
================================================================================
VIDEO : 02ctXgIHMb0.txt
================================================================================

हां जी। जितना अच्छे से आप ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट्स और टूल को समझोगे अलोंग विद द
एi इकोसिस्टम उतना अच्छा आप परफॉर्म करोगे
हैकाथों्स के अंदर। सिर्फ हैकेथों्स नहीं
अगर आप अपना खुद का प्रोडक्ट भी बिल्ड कर
रहे हो तो वहां पे भी इनकी सुपर पावर्स को
समझ के आप बेहतर प्रोडक्ट बना सकते हो।
कैसे? एग्जांपल से बताता हूं आपको। बड़ा
ही ईजी सा है। देखो ओपन सोर्स है या फिर
आप एआई है। सपोज़ करो आप एi से सारा कोड
लिखवा रहे हो। लेकिन अब प्रॉब्लम क्या है
कि हमने ये कोड लिखवाया जो कि हमारा बैक
एंड। ठीक है जी। इसके बाद हमने ये कोड
लिखवाया। ये था हमारा फ्रंट एंड। अब दोनों
के बीच में कनेक्शन भी देना पड़ेगा। तो
आपको बैक एंड को फ्रंट एंड से कनेक्ट करना
पड़ेगा। और फाइनली आपको मिलता है यहां पे
रिजल्ट कि ठीक है जो भी हमने बिल्ड किया
वो वहां पे है। अब इशू यह है कि आपके अगर
कुछ भी बग आया है तो सपोज़ करो हमने यहां
पे यह एक बग फेस किया। ऑलराइट। यह बग हमने
फेस कर लिया। अब इशू यह है कि इस बग को
फिक्स कैसे किया जाए? क्योंकि यह तो
रिजल्ट है हमारे पास में। हो सकता है
हमारे बैक एंड के अंदर इशू हो बट मुझे
कंफर्म नहीं है। हो सकता है मेरे फ्रंट
एंड के अंदर बग हो। मुझे कंफर्म नहीं है।
और यही इशू आता है जब आप बहुत ज़्यादा एआई
को यूज़ करते हो और आपको पता ही नहीं कि
कहां बग फिक्स करना है और बहुत ज़्यादा
टाइम टोकन सब कुछ वेस्टेज होता है। यहां
पे मैं आपसे कहता हूं कि आप एक्चुअली में
स्मार्टली अगर ओपन ओपन सोर्स प्रोडक्ट्स
को यूज़ करो तो एटलीस्ट एक जगह रिलायबिलिटी
मिल जाती है। इसीलिए मेरा यह टिप है आप
सभी को कि अगर आप हैकाथों्स के अंदर जा
रहे हो तो प्लीज स्टैपी या फिर इस जैसे
कोई भी प्रोडक्ट सर्विसेस को आप एक्चुअली
में एक बार देखो, यूज़ करो, यूटिलाइज़ करो।
इस वीडियो के अंदर मैं आपको एक कंप्लीट
वॉक थ्रू देता हूं कि कैसे यह जो ओपन
सोर्स है जिसको आप कंप्लीटली होस्ट कर
सकते हो। आप फुल्ली कंट्रोल में हो और आप
इसको कंप्लीटली यूज कर सकते हो क्योंकि
हेडलेस्ट भी है और सबसे इंपॉर्टेंट ओपन
सोर्स भी है। एक बार देखा और आपको
कंप्लीटली समझ में आ जाएगा। तो इस पूरे
वीडियो के अंदर हम यही करने वाले हैं कि
आपको दिखाएंगे, बताएंगे और समझाएंगे कि
ओपन सोर्स कैसे इंटरेस्टिंग है और कैसे आप
अपना पूरा बैक एंड इंफ्रास्ट्रक्चर रिलाई
कर सकते हो कंप्लीटली स्ट्रैपी के ऊपर और
इंटरेस्टिंगली हैकाथोन में बहुत रिलायबली
अच्छे प्रोडक्ट बना सकते हो क्योंकि देखो
यार सही बात तो यह है कि हैकाथon के आधे
से ज्यादा प्रोडक्ट तो चलते ही नहीं है।
आप उनमें से मत हो। तो हां जी स्वागत है
आप सभी का चाय और कोड में और यह एक छोटा
सा वॉक थ्रू टूर है जो कि आपको हैकाथोन के
लिए टिप देगा। जस्ट बेसिक हम बातें करेंगे
कि कैसे हम ओपन सोर्स ट्रैपी जैसे
प्रोजेक्ट्स को कॉन्फ़िगर कर सकते हैं, सीख
सकते हैं। इंस्टॉलेशन वगैरह सिंपल है
क्योंकि पूरा का पूरा ही जावास्क्रिप्ट
बेस्ड है और आपको सारे के सारे फीचर्स दे
देता है। तो जस्ट ऐसे ही एक फन वीडियो है।
आराम से देखो। कमेंट टारगेट जरूर है।
ज्यादा कमेंट तो नहीं बोलता हूं कि मैं
करूं। बट आप हैकाथॉन में आज से पहले आपने
पार्टिसिपेट किया है या नहीं किया है
सिर्फ इतना सा मुझे बता दो और पक्की बात
है सिटी तो बताओगे ही बताओगे और अगर
हैकाथॉन किसी दूसरी सिटी में जाकर
पार्टिसिपेट किया तो वो जरूर मुझे कमेंट
सेक्शन में बताना कि आपने कितनी दूर
ट्रैवल किया अगर किलोमीटर लिख पाओ तो और
अच्छा है बट एटलीस्ट बताना कि मैं जैसे
जयपुर से पंजाब गया था हैथॉन या पंजाब से
मैं चेन्नई गया था हैथॉन के लिए तो वो
मुझे जरूर बताना मैं देखना चाहूंगा तो
चलिए जी अब आपको लेके चलते हैं स्क्रीन के
ऊपर और बताते हैं आपको कि यह जी पूरी चीज
क्या है देखो देखो स्ट्रेपी कोई आज का
नहीं है। एआई के दौर में अभी नहीं आया है।
यह बहुत पुराना प्रोडक्ट है। बहुत बीटन अप
प्रोडक्ट है क्योंकि लोगों ने अच्छे से
बैंड बजा के और पूरा जितना हो सकता था ना
इन्होंने बहुत इसको फिक्स कर दिया है।
जितना भी पॉसिबबली बग्स इशूज़ थे प्रोडक्शन
के अंदर रिलायबली सालों से चल रहा है
कंपनियों के अंदर। अब देखो आपको लग रहा
होगा ये बहुत ज्यादा तारीफ हो रही है हो
रही है बट ऐसा नहीं है N10 से लेके Sisco
से लेके ऑलमोस्ट सभी कंपनियां इनको यूज़
करती है बट हमारा काम क्या है कि ओपन
सोर्स वाला पार्ट लो अपने हैकथon में
एंजॉय करो एंड दैट इज इट तो चलिए जी कॉपी
करते हैं इसको क्योंकि और कुछ हमें जरूरत
नहीं है कोई डेमोवेमो की प्राइिंग पे भी
ज्यादा जाने की आपको जरूरत नहीं है। इच्छा
हो तो चल जाओ क्लाउड वेरिएशन में जाना है।
हैकथon के लिए तो बहुत सही है। बट चाहो तो
फुल्ली खुद ही डिप्लॉय कर सकते हो। तो हम
आते हैं यहां पे हमारे कमांड लाइन पे।
हमें कोड एडिटर भी ज्यादा खोलने की जरूरत
नहीं पड़ने वाली है क्योंकि सब कुछ हम
यहीं से समझ लेंगे सारा हमारा बैक एंड का
सारा काम तो हो जाएगा यहीं से ही तो हम
क्या करते हैं हैकेथॉन टिप नाम से एक
फोल्डर बनाते हैं इसके अंदर जाते हैं कि
हैकाथon टिप के अंदर हमें ले चलो और यहां
पे एनपीx क्रिएट स्ट्रैपी ऐप एट लेटेस्ट
हम चाहें तो करंट डायरेक्टरी के अंदर ही
इसको करवा सकते हैं तो डॉट ऐड कर देंगे अब
आप चाहो तो एनपीx से करवा सकते हो चाहो तो
बन से भी करवा सकते हो हम बन ट्राई कर
लेते हैं क्योंकि थोड़ा सा फास्ट होगा
वीडियो जल्दी जल्दी कंप्लीट हो जाएगा।
आपको भी ज्यादा लोड नहीं आएगा। तो होपफुली
चलना तो चाहिए फटाफट से।
ओके लेट्स क्रिएट अ न्यू प्रोजेक्ट। अब
देखो सबसे इजी बात है कि इसके कुछ जवाब
होते हैं, क्वेश्चन होते हैं उनको जवाब दे
दो। लॉग इन साइन अप? नहीं जी स्किप कर दो।
हम तो अपना ही रखेंगे। क्लाउड वेरिएशन पे
हमें जाना ही नहीं है। ठीक है जी। डू यू
वांट टू डिफॉल्ट डेटाबेस एस्कट? अच्छा एक
चीज और इंटरेस्टिंग। बहुत सारे लोगों को
लगता है कि एस्क्यूट तो किसी काम का ही
नहीं है। एस्क्यूट प्रोडक्शन में बहुत
सारी कंपनियां यूज कर रही है। बहुत सारी
आप सोचते हैं उससे ज्यादा। अगर आपके पास
सिंगल सर्वर है, आप मल्टीपल सर्वर्स पे
नहीं हो, तो पता है एस्क्यूite भी काम
करता है। ईजी बैकअप भी आ जाता है। कभी
बताएंगे आपको डिटेल में। स्पेशली जो रूबी
ऑन रेल्स वाले लोग हैं, वह तो प्रोडक्शन
में एप्स डालते हैं एस्क्यूite के दम पे
और अच्छे से चलती है। दो चार यूजर की बात
नहीं कर रहा। आराम से 10-15,000 यूजर,
20,000 यूजर तक तो मैंने ही पर्सनली देखा
है इन प्रोडक्ट्स को चलते हुए।
एस्क्यूलाइट के ऊपर। हां जी। तो, इसको
इतना भी कम मत आका करो। डेटाबेस यह भी रॉक
सॉलिड है। इनफैक्ट वन ऑफ़ द रॉक सॉलिड
डेटाबेस है। तो, हम एस्कलेट कर सकते हैं।
बट कॉन्फ़िगरेबल आता है। आप चाहो, तो,
पोस्ट ग्रेस यूज़ कर सकते हो। अ स्टार्ट
विद एग्जांपल स्ट्रक्चर। यहां पे हम
एग्जांपल स्ट्रक्चर से स्टार्ट कर लेते
हैं ताकि समझ में आ जाए ईजी। आप जब चाहे
डिलीट कर सकते हो इसको। टाइपस्क्रिप्ट।
हां जी। टाइपस्क्रिप्ट ले आओ। अब कोई डरने
वाली बात थोड़ी ना है। आपने चैनल पे टाइप
स्क्रिप्ट की सीरीज़ देख ही रखी है।
इंस्टॉल डिपेंडेंसीज़ विद एनपीएम। नहीं जी,
हम बंद से इंस्टॉल करवाएंगे। तो आप एनपीएम
से मत करो। गेट भी इनिशियलाइज मत करो
क्योंकि मैं वैसे ही डिलीट करने वाला हूं।
अब होपफुली प्रोजेक्ट हमारे पास बन गया
है। एलएस करके देख लेते हैं कि हां जी और
हमें पैकेज jसन दिख रहा है। तो हम सिंपली
क्या करते हैं? बन इंस्टॉल कर देते हैं
इसको तो फटाक से यह इंस्टॉल कर देगा
कंपेयर टू एनपीएम। या तो PNPM में इंस्टॉल
कर लूं अब तो ज्यादा अच्छा रहेगा क्योंकि
वो भी कंपेरेटिवली फास्टर है और यह हमारा
हो जाना चाहिए।
बेटर एस्क्यूलाइट वगैरह सब कुछ इंस्टॉल कर
देता है आपके लिए। हमें कुछ करने की जरूरत
नहीं है। अ होपफुली ज्यादा टाइम तो नहीं
लगना चाहिए। ठीक है जी। सब इंस्टॉल हो गए।
अब हम क्या कर सकते हैं? सीधा कैट कर सकते
हैं पैकेज jसन को। तो देख लेते हैं
क्या-क्या इसके अंदर अवेलेबल है। तो हमें
जो कुछ कमांड्स मिलती है वैसे तो बहुत
सारी मिलती है। वो एक है बिल्ड कमांड जो
कि स्ट्रैपी को बिल्ड करती है। डिप्लॉय
वगैरह भी डेव भी कर सकते हैं। वह सारा काम
हमारे पास है। हम बिल्ड नहीं करना चाहते
अभी वो क्योंकि बिल्ड प्रोडक्शन से जाने
से पहले देखने पड़ते हैं क्योंकि एरर
वगैरह है नहीं। हम डेव कमांड चला देते हैं
सिंपली ताकि स्टrapy डेवलप्स जो एप्लीकेशन
है वो चल जाए और हमारे पास में ब्राउज़र से
आ जाए। तो सीधा ही बोल देते हैं वन रन डेव
अ
डेव करना है। सिर्फ डिप्लॉय वगैरह नहीं
करना डेवलप नहीं करना है। अ दोनों ही
कमांड डेव और डेवलप सेम ही काम कर रही है।
बट ठीक है डेव ही कर देते हैं हम।
ओके
तो होपफुली लोडिंग स्क्रिप्ट्स
क्रिएटिंग एडमिन फर्स्ट टाइम में थोड़ा सा
टाइम लेता है कि एडमिन वगैरह ये सब कुछ
बनाता है एंड दैट्स इट अपना बैक एंड अप
एंड रनिंग है। हां जी पहली बार आप ही लॉग
इन कर लेना। मैं भी लॉग इन कर लेता हूं
यहां पे। हितेश
ईमेल हितेश एट
चाय कोड वाला ले ले नहीं एक्चुअली मैं
YouTube रिकॉर्डिंग के लिए मैं यही वाला
यूज़ करता हूं। ओके इसको बोल देते हैं
पासवर्ड इसको अच्छा ही चाहिए होता है।
मैंने तो अभी ऐसे ही डाल दिया। अपडेट
न्यूज़ वगैरह। नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं है।
बाय डूइंग कर लो यार। कीप मी अपडेटेड
अबाउट न्यू फीचर। वैसे भी मेरे को ईमेल तो
आते ही रहते हैं इस ट्रैपी से। अ व्हाट डू
यू व्हाट टाइप ऑफ वर्क डू यू डू? बताओ जी।
फ्रंट एंड बैक एंड फुल स्टक फुल स्टक ही
लिख देते हैं। सारा ही काम कर लेते हैं या
स्किप कर सकते हैं क्वेश्चन को। चलो स्किप
कर देते हैं। और यह रहा हमारा पूरा
प्रोजेक्ट बनाया एकदम तैयार। आप यहां से
एपीआई टोकन कॉपी करके काम कर सकते हो। बट
उससे पहले मैं आपको बताता हूं। यह तो है
आपका डैशबोर्ड। अब एक्चुअली में आपके पास
यहां पे देखो मार्केट प्लेस थोड़ा सा इसको
मैं अगर श्रिंक कर दूं यहां पे तो हमें
ईजीली दिख जाएगा। अब देखो आपको बहुत सारे
कंटेंट मैनेजर मिलता है लाइब्रेरी मीडिया
और ये देखने में लगता है कि यार बहुत सारा
है यह सब कैसे काम होगा बट इसमें ऐसे कोई
घबराने वाली बात ही नहीं है। सबसे पहले तो
सेटिंग्स में जाओ। आपको अगर कुछ अपना बैक
एंड का लोगो वगैरह चेंज करना है तो कर दो।
बाकी यहां पे कुछ करने की जरूरत नहीं है
अभी के तौर पे। इंटरेस्टिंगली आपको यहां
पे यूज़र्स और रोल मिल जाते हैं बड़ी आसानी
से। हम मैं आपको और भी बनाना सिखाऊंगा अभी
कि कैसे आप मल्टी रोल बेस्ड एक्सेस जो
होते हैं उनको आप इजीली बना सकते हो। बट
उससे भी पहले आपको आना है यहां पे। कंटेंट
टाइप बिल्डर। कंटेंट टाइप बिल्डर क्या है?
यह हमारी सॉर्ट ऑफ डेटाबेस टेबल्स हैं।
जैसे आप डेटाबेस की टेबल्स बनाते हो,
मोंगो के अंदर स्कीमा लिखते हो या फिर
पोस्ट ग्रेस में करते हो। सेम वो का वो
काम है। तो, हम क्या करते हैं? सिंपली
जैसे आपने कलेक्शन का टाइप बनाया तो आप
कलेक्शन का क्लिक करके और अपना टाइप बनाना
कि डिस्प्ले का नाम यह है। एपीआई आईडी एज
सच कुछ ज्यादा देने की जरूरत नहीं है।
अपने आप भी जनरेट कर देता है। एडवांस
सेटिंग में भी जाने की जरूरत नहीं है।
सिंपल जाओ डिस्प्ले का नाम दे दो। अब
इन्होंने क्या है? सपोज़ करो कि अपना नाम
दे दिया आर्टिकल या ऑथर या कैटेगरी। अब
कैटेगरी सबसे सिंपल है समझने के लिए
क्योंकि करड ऑपरेशन होते हैं। तो कैटेगरी
पे क्लिक करो और कैटेगरी के ये सारे
फील्ड्स आपको दे रखे हैं। बस इतना सा ही
है काम। देखो इसने नेम दे रखा है जो कि
टेक्स्ट है, स्लग दे रखा है, एक यूआईडी है
और यहां पे आर्टिकल दे रखा है और ये। तो
जैसे ही डेटाबेस के अंदर आप कुछ फील्ड्स
डिफाइन करते हो और कुछ रिलेशन डिफाइन करते
हो कि कैटेगरी आर्टिकल के साथ कैसे रिलेट
होगी वन टू वन होगा मेनी टू वन होगा वन टू
मेनी होगा वही आप यहां पे डिफाइन करते हो
जब भी आपको नया फील्ड ऐड करना हो तो
सिंपली आओ अब सपोज़ करो आपको एक टेक्स्ट
फील्ड ऐड करना है बुलियन फील्ड जितने भी
डेटा टाइप होते हैं स्टैंडर्ड पोस्ट ग्रेस
के अंदर वो सारे सपोर्ट करता है प्लस
रिलेशन भी सपोर्ट करता है कि आपको कैसा
रिलेशन चाहिए ऊप्स हमारी लाइट
लगता है नई लाइट लेने का टाइम आ चुका है।
[हंसी]
बट पता नहीं क्यों कभी-कभी तो बहुत अच्छे
से चलती है। कभी-कभी बीच में गड़बड़ करती
है। हां, हम थे रिलेशंस के ऊपर। तो
कैटेगरी या फिर कोई और आपने मॉडल टेबल बना
रखी है। वो आर्टिकल भी हो सकती है, ऑथर भी
हो सकती है। आप क्या चाहते हो? यहां पे
इन्होंने पूरा आपको एज एज़ इट इज़ करके दे
रखा है कि आपको वन टू मेनी चाहिए, वन टू
वन चाहिए, वन टू मेनी वन वे चाहिए कि पूरा
का पूरा हैज़ कैटेगरी हैज़ वन आर्टिकल। एक
ही आर्टिकल हो सकता है। कैटेगरी हैज़ टू
बिलॉन्ग अह कैटेगरी हैज़ एंड बिलोंग्स टु
वन आर्टिकल ओनली। कैटेगरी बिलोंग्स टू
मेनी आर्टिकल क्योंकि सही बात है। तो हमें
यही रिलेशन चाहिए या फिर उल्टा भी हो सकता
है। आर्टिकल हैज़ मेनी कैटेगरीज़। ये भी हो
सकता है मेनी टू मेनी। कैटेगरीज़ हैज़ मेनी
हैज़ एंड बिलोंग्स टू मेनी आर्टिकल। और या
फिर यह भी। तो देखो इनको पढ़ के आप बड़ी
आसानी से समझ सकते हो कि मुझे कौन सा
रिलेशन चाहिए। वो ऐसा सर्कस करने वाली
जरूरत नहीं है कि वन टू वन में नहीं
विजुअल आ जाते हैं तो आसानी हो जाती है।
ये तो हो गया रिलेशन। इसके अलावा आपको
चाहिए कि यार मुझे तो एक नया फील्ड डालना
है नंबर्स और इसको मैं हैंडल करूंगा एज ए
व्यूज से। तो बस दैट्स इट। आपने कहा कि
नंबर का फॉर्मेट क्या चाहिए? इंटीजर
चाहिए। बिग इंटीजर या डेसिमल? इंटीजर ही
ठीक है अपने लिए। हम इसको कर देते हैं
यहां पे फिनिश। और दैट्स इट। हमारा काम हो
जाता है बड़ी आसानी से। तो ये सिंपल हमारा
नया फील्ड ऐड हो गया। बस इतना ही करना है
और डेटाबेस आपका कंप्लीटली तैयार। ओके? यह
तो हो गया बेसिक। यह जो कॉम्पोनेंट और
सिंगल टाइप दिख रहे हैं ना क्योंकि स्टैप
ही आपको अलाउ करता है सिंगल पेजेस को भी
कंट्रोल करना। तो वहां पे भी आप डेटा यहां
से फैच कर सकते हो। वो बोला था ना हेडलेस
सीएमएस। सीएमएस का ये होता है कंटेंट
मैनेजमेंट सिस्टम। तो जो लैंडिंग पेजेस
बनते हैं वहां पे भी आप डेटा यहां से ले
जा सकते हो। तो देखा छोटा सा एक टूर लगा
और आपको बिल्कुल ऑलमोस्ट समझ में आने लग
गया कि हां इतना भी टफ तो नहीं था। अब
दूसरी चीज़ जो आती है यहां पे आती है
कंटेंट मैनेजर। हां जी इसको तो कंफर्म कर
दो। हटाओ। कंटेंट मैनेजर क्या है कि जो
आपने जो स्कीमा बनाया है यहां पर यह
कंटेंट टाइप बिल्डर से अब आपको उसके अंदर
डाटा भी ऐड करना है आर्टिकल के अंदर या
किसी के अंदर भी तो आप सिंपली यहां पे
क्लिक करके और नई एंट्री क्रिएट कर सकते
हो। देखो टाइटल आ गया, स्लग आ गया, ऑथर आ
गया, कैटेगरी आ गया, डिस्क्रिप्शन आ गया।
सारी चीजें आ जाती है। यहीं पे ऐड करके
कुछ सैंपल डेटा आप ऐड कर सकते हो। जैसे
सीडिंग करते हो डेटाबेस की वैसे ही सेम
ऐसे ही यहां पे। तो ये तो हो गया हमारा
बेसिक काम कि किस तरह से चीजें बेसिक
हमारे पास यहां पे होती है। दूसरी चीज
क्या है? आपको यहां पे यूज़र्स टेबल दिख
रही होगी। आप यूज़र्स भी ऐड कर सकते हो इस
तरह से। बट इससे भी इंटरेस्टिंग बताता हूं
आपको। अब आओ आप सेटिंग्स के अंदर। और यहां
पे आपको मिलता है रोल्स। रोल्स बड़ी
इंटरेस्टिंग चीज है। आप क्या कर सकते हो?
एक नया रोल ऐड कर सकते हो। और हर एक
कलेक्शन टाइप के लिए आप कर्ड ऑपरेशंस यहां
डिफाइन कर सकते हो। कि आप चाहते हो कि यार
एक रोल है सपोज करो मैं इसको बोल रहा हूं
मोड। अब मैं चाहता हूं कि मोड जो है वो
आर्टिकल के अंदर तो क्रिएट, रीड, अपडेट,
डिलीट, पब्लिश ये सारी एक्टिविटीज कर पाए।
लेकिन जो यह मोड है ऑथर के अंदर ना यह नए
ऑथर्स क्रिएट ना कर पाए। सिर्फ रीड कर
पाए। तो आप ना इस तरह की फाइन ग्रनुलर
परमिशंस सिंपली ऐड कर सकते हो। और भी
सेटिंग्स हैं। आप चाहो तो और भी यहां पे
कर सकते हो कि तभी क्रिएट कर पाए जब वह
क्रिएटर हो या खुद के रोल पे हो। हो तो वो
भी आप कर सकते हो। बट यह रिलायबिलिटी देता
है आपको रोल बेस्ड एक्सेस पे। फाइन ग्रेन
कंट्रोल देता है। यह एक्चुअली में सिंपली
रोल बेस्ड कंट्रोल नहीं है। एक्चुअली में
ये एक्टिविटी बेस्ड कंट्रोल होता है। इन
पे कभी और वीडियो बनाएंगे क्योंकि काफी
तरह के आप रोल बेस्ड एक्सेस के बाद ना यह
और फाइन ग्रनुलर कंट्रोलर्स आपको देता है।
वैसे तो Zenzजी बार वगैरह बहुत सारे हैं
डिस्कस करने के लिए कभी और। एक बार आपके
रोल क्रिएट हो जाते हैं। फिर आप क्या कर
सकते हो? या तो एडमिन का टोकंस ले सकते हो
या यूज़र्स के भी आपको एक्चुअली में टोकंस
वगैरह सब कुछ मिल जाते हैं। एग्ज़िस्टिंग
यूज़र्स को भी आप यहां पे चेंज कर सकते हो।
तो एक बार आपको एपीआई एक्सेस मिल जाता है,
कीज़ मिल जाती है तो आप सिंपली ना उससे
बहुत कुछ और कर सकते हो उन रोल्स को। आपको
ज्यादा चिंता नहीं करनी। अगर कुछ चेंज भी
है तो सेम एपीआई टोकन रहता है। आप जाके बस
परमिशंस चेंज कर देते हो। तो आपको बहुत
ज्यादा कंट्रोल मिलता है चीजों को यूज़। आज
तो लाइट ने बहुत ही परेशान कर रखा है। खैर
ठीक है। इनफैक्ट आपको वेब्स भी मिल जाते
हैं। तो इन केस अगर आप पेमेंट गेटवे
इंटीग्रेट कर रहे हैं तो आपको वेब्स लगते
ही लगते हैं। यहां पे आपको ट्रांसफर टोकन,
सिंगल साइन ऑन अगर आप जानते हैं तो ठीक
है। वरना कोई बात नहीं आपको ज्यादा जरूरत
नहीं पड़ेगी। मीडिया लाइब्रेरी भी आपको
कंप्लीटली मिल जाती है। और भी बहुत सारी
चीजें मिलती है। बट आप मोस्टली जो रहने
वाले हो अपने हैकथॉन में वह एक तो कंटेंट
टाइप बिल्डर में रहने वाले हो कि डेटाबेस
डिफाइन करते हैं अपना और उसके बाद कंटेंट
मैनेजर मे बी कुछ डाटा आप ऐड कर रहे हो।
दैट्स इट। अब आप कंप्लीटली जाके फोकस कर
सकते हो अपने फ्रंट एंड पे क्योंकि आपका
बैक एंड ना अब गारंटीड है, रिलायबल है
क्योंकि देखो ओपन सोर्स है। इसमें कोई बग
ज्यादा इशू है नहीं और यूजुअली इतना ही
काम आपको पड़ता है हैकथों्स वगैरह के अंदर।
बेसिक प्रोडक्ट्स के अंदर भी एक्चुअली में
इतना ही काम पड़ता है। तो इनिशियल अर्ली डज़
में ना आपको डिटरमाइन करना होता है कि यार
मैं कैसे प्रोडक्ट्स बना सकता हूं फास्टर।
और कई बार क्लाइंट को सिर्फ एमवीपी बनाना
है कि यार अभी टेस्टिंग के लिए बस बना दो
कि यार ये कैसा दिखेगा या फिर कैसा वर्क
करता है। उसके बाद हम प्रोफेशनलली इसको
डिजाइन करेंगे। मैं यह नहीं कहता कि ऐसे
जो प्रोडक्ट्स हैं, टूल है वो वन स्टॉप
सॉल्यूशन है सभी के लिए दुनिया में। लेकिन
हर प्रोडक्ट का ना एक यूज़ केस होता है।
एक जगह होती है उसको इंप्लीमेंट करने की,
एक यूज़ करने की। अगर सपोज़ करो आप एक
बेसिक वर्जन बना रहे हो, एप्लीकेशन का
टेस्ट कर रहे हो। उसमें आपने पूरा बैक एंड
लिखा है। पूरा फ्रंट एंड लिखा है। ऐप भी
बना दी है डे वन पे। और पता लगा ऐप का
आईडिया ही अच्छा नहीं था। यह चलेगी ही
नहीं। पांच यूजर आए और दैट्स इट खत्म। तो
उस केस में ना इतना ज्यादा एफर्ट डालना भी
ठीक नहीं होता। एफर्ट टाइम के साथ स्केल
के साथ वहां पे आए और हैकाथों्स के मोस्ट
ऑफ द प्रोजेक्ट आपको भी पता है। मुझे भी
पता है कि हैकाथोन के बाद आप उनको देखने
नहीं वाले। कोई भी नहीं देखता है मोस्टली।
रेयरली कोई एकक्काद-दुक्का लोग होते हैं
जो उसको कंटिन्यू करते हैं कि यार इसको
कंप्लीटली एज अ प्रोडक्ट बनाते हैं या
इसको एज अ कंपनी बनाते हैं। तो उस केस के
लिए एटलीस्ट अब मुझे पता है कि बैक एंड
मेरा रिलायबल है और मैं फोकस कर सकता हूं
या तो फंक्शनैलिटी पे थोड़ी बहुत या फिर
मैं यूज़ कर सकता हूं फोकस कर सकता हूं कि
किस तरह से मेरा फ्रंट एंड दिखाई देगा
क्योंकि हर एकथॉन को इतने ज्यादा
एक्सट्रीम हाई एंड चीजों की जरूरत नहीं
होती है और शायद आपको भी नहीं है। तो बस
इतना सा ही था। तो इस वीडियो से मेरा
सिर्फ इतना सा गोल था कि मैं आपको
इंट्रोड्यूस करवा सकूं कि देखो हमने
ज्यादा कुछ किया नहीं है। दो कमांड्स हमने
चलाई है सिंपली और उससे हमारा पूरा
कॉन्फ़िगरेशन और ये सब हो गया है। तो
नेक्स्ट हैकाथोन में अगर आप जाते हो तो
प्लीज मेरी हंबल रिक्वेस्ट है कि एटलीस्ट
ट्राई करके देखना क्योंकि हैकाथॉन में ना
लिमिटेड टाइम होता है आपके पास में और उस
लिमिटेड टाइम में बेस्ट से बेस्ट
प्रोडक्ट, बेस्ट से बेस्ट इनोवेशन, फीचर
यह सब आपको सोचने होते हैं। तो मे बी यह
आपके लिए हेल्प कर दे और मे बी नहीं भी कर
सकता है। बट गोल यह है कि एटलीस्ट अब आपको
स्ट्रैपी पे काम करना आता है। इन केस अगर
आप कहीं फ्रीलांसिंग कर रहे हैं और आपकी
कंपनी एजेंसी वगैरह है तो चांसेस बहुत हाई
है कि वो स्ट्रैपी यूज़ करते हैं। स्ट्रैपी
का एक्चुअली में बहुत ज्यादा प्रेजेंस है
ओपन सोर्स वगैरह के अंदर। जितना वर्डप्रेस
का इकोसिस्टम है उतना बड़ा तो नहीं है बट
हां वो ही मोस्टली सारी कंपनियां इस तरह
के काम करती है और स्ट्रैपी को यूज़ करती
है और मिलियंस ऑफ़ डॉलर्स में बिलिंग है
कईयों की। तो तो है एक्चुअली में पावरफुल
चीजें। तो बस इतना ही था इस वीडियो के
अंदर। होपफुली आपको अच्छा लगा होगा
वीडियो। मैंने सोचा एक थोड़ा सा
प्लेटफार्म था इंट्रोड्यूस कर दें क्योंकि
कोई तो हो ऐसा चैनल जहां पे आपको इस तरह
की चीजों से इंट्रोड्यूस कराया जाए नए ओपन
सोर्स प्रोजेक्ट प्रोडक्ट्स। मे बी किसी
को कभी यूज़फुल आ जाए तो प्लीज वीडियो को
शेयर भी कर देना। अगर आपको लगता है कि हां
यार यह तो मेरे किसी दोस्त का यूज़ आ सकता
है। बस इतना सा ही था। मस्त रहो, चिल रहो,
कमेंट करके जाओ और आराम से चाय पियो।
हमारी भी चाय अब थोड़ी सी ले लेते हैं और
हम भी एंजॉय करते हैं। लाइट भी गई। चलो जी
बाय-ब मिलते हैं। लाइट गई नहीं एक्चुअली
में मेरी लाइट परेशान हो रही है। चलो जी
नई लाइट ऑर्डर करते हैं आज और मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो में।


================================================================================
VIDEO : 1YzNl1tkAik.txt
================================================================================

मैंने बहुत सारी सेल्फ होस्टिंग करी है और
एi के जमाने में तो क्योंकि आप प्रोडक्ट
भी ज्यादा बना रहे हो अब एआई की भी हेल्प
हो जाती है। उसकी भी हेल्प ले लेते हैं।
बहुत कुछ शिप करते हैं। कभी nexs के अंदर
कभी हो सकता हैस्ट एपीआई के अंदर कभी
पython कभी jवा लेकिन जब आप सेल्फ होस्ट
करते हो तो इतना आसान नहीं होता है। हमें
चाहिए होती है सर्विज। आपने भी बहुत सारी
सर्विज यूज़ करी होगी जैसे कि वर्सेसल हो
गया, netliffाई हो गया। लेकिन अगर आपको सब
कुछ अपने कंट्रोल में लेना है और सब कुछ
सेल्फ होस्ट करना है। उसका फाइनल बॉस मुझे
अब जाकर मिला है। हां जी कैसे हैं आप सभी?
स्वागत है आप सभी का चाय और कोड के अंदर
और आज आपको मैं मिलवाता हूं फाइनल बॉस से
सेल्फ होस्टिंग के। मैंने बहुत सारे
प्लेटफार्म देखे हैं और कई बार आपसे भी
शेयर करे हैं कि यह वाला ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट यूज़ कर लो सेल्फ होस्ट के लिए
यह वाला। बट यह जो डॉक प्लॉय है जिससे आज
आपको मिलवाने वाला हूं। इस जैसा मैंने
दूर-दूर तक कहीं नहीं देखा। और चिंता मत
करो। डॉक प्लॉय यह जो पूरा हम यूज करेंगे,
यह पूरा का पूरा ओपन सोर्स है। हालांकि
इनका एक प्राइिंग मॉडल भी है। यह सब कुछ
करते हैं। बट उस पे हमें नहीं जाना है। हम
सिर्फ ओपन सोर्स वर्जन यूज़ करेंगे। खुद
का वीपीएस लेंगे और उस पे सब कुछ आपको
डिप्लॉय करके दिखाऊंगा। इनफैक्ट इतना ही
नहीं है। आप मल्टीपल ना कि सिर्फ फ्रंट
एंड एप्लीकेशन जो कि React nexjs या किसी
में भी है। आप डेटाबेस भी वन क्लिक
इंस्टॉल कर सकते हो। बैकअप्स भी मिलते हैं
डेटाबेस के। सिर्फ इतना ही नहीं। अगर आपकी
एक मल्टीपल ब्रांचेस हैं तो ब्रांचेस का
भी प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट मिल जाता है
जिसकी वजह से सब लोग वर्सेसल यूज करते हैं
प्रोडक्शन में। मुझे बहुत ही फैंटास्टिक
लगा। बट आपको ऐसा चिंता करने वाली बात
नहीं है कि डॉक प्लॉय स्पॉन्सर्ड है या
कुछ है। डॉक फ्लॉय वालों को पता भी नहीं
है कि मैं यह वीडियो बना रहा हूं और हम
सिर्फ और सिर्फ ओपन सोर्स वाले पे बात
करने वाले हैं। सोर्स कोड वाले पे हम उनके
प्राइिंग स्ट्रक्चर या उन पे जाने ही नहीं
वाले हैं। बड़ा मजा आएगा आपको वीडियो
देखने के अंदर और आपको कुछ इंटरेस्टिंग
जानने को भी मिलेगा। इनफैक्ट बहुत सारी
ऐसी एप्लीकेशनेशंस हैं जो आप खुद की सेल्फ
होस्ट कर सकते हो और बड़े ईजीली चला भी
सकते हो। देखिए जी आपको मैं बताता हूं कि
एक्चुअली में होता क्या है। जब भी सेल्फ
होस्टिंग की बात आती है अक्सर लोगों को
लगता है कि एक सर्वर लिया और इस सर्वर के
अंदर एक एप्लीकेशन चलेगी। अब हो सकता है
वो एप्लीकेशन हमारी nexs की हो या रिएक्ट
की हो और हो सकता है रिएक्ट हो या फिर हो
सकता है कोई डीबी हो जैसे कि हमारा
पोस्टग्रेस हो गया। लेकिन एक्चुअली में
ऐसा होता नहीं है। दिस इज़ कंप्लीटली रॉन्ग
नोशन। जब भी आप एक सर्वर लेते हो वो बहुत
ज्यादा कैपेबल होता है। किसी भी एक चीज को
चलाने से तो ज्यादा ही कैपेबल होता है। तो
हम क्या करते हैं यहां पे छोटी-छोटी
एप्लीकेशनेशंस को इस तरह से रखते हैं कि
पोस्टग्रेस रखा। यहीं पे हम हमारी रिएक्ट
एप्लीकेशन रख लेते हैं। यहीं पे हम हो
सकता है हमारीस्ट एपीआई रख लेते हैं। और
इन सर्वर्स को ना टू दी मैक्स यूज़ किया
जाता है। यह आपके घर के लैपटॉप नहीं है कि
रैम ज्यादा यूज़ हो गई या यहां पे हो गई।
कोई भी बंदा 70-80% अगर रैम यूज आ रहा है
तब तक तो सर्वर को देखता भी नहीं है। उसके
बाद जरूर कहता है कि शायद एक और लगाना
पड़ेगा बट 80% भी ठीक ही है ना। तो यहां
पे सीपी यूसेज, रैम यूसेज, इवन स्टोरेज को
भी बहुत ज्यादा यूज़ किया जाता है। टू द
ब्रिम जिसको बोलते हैं कि हां एकदम जैसे
चाय एकदम टॉप बराबर आ जाती है वैसे ही
सर्वर्स को टू द ब्रिम यूज़ किया जाता है।
और यह सबसे इंटरेस्टिंग और अच्छी बात है।
अब यहां पे जब सेल्फ होस्टिंग आप करते हो
तो यहां पे एक चीज़ आती है कि आपके
डेटाबेस। अक्सर ना जब आप डेटाबेस यूज करते
हो तो लोगों को थोड़ा सा एक पैनिकिक अटैक
आ जाता है कि यार डेटाबेस तो किसी और को
ही यूज करने दो, किसी और को ही मैनेज करने
दो। नियन हो गया, प्लनेट स्केल हो गया। बट
अगर यहां पे एक और चीज आपको मिल जाती है
जिसको हम बोलते हैं सिंपली बैकअप्स। और वो
भी अगर मान लो S3 पे बैकअप मिल जाए कि यार
हर आवर या फिर हर डे मैं आपका एक बैकअप भी
रख लूंगा। एक कंप्लीटली डिफरेंट जगह पे तो
बस हो गया ना काम। आपके पास बैकअप्स आ ही
रहे हैं। बाकी कंपनियां भी यही करती है कि
आपका पॉइंट इन टाइम बैकअप दे देती है या
पर आवरली बैकअप दे देती है। एंड दैट्स इट।
अब उसके बाद आप अपना एप्लीकेशन के अंदर
बहुत सारे डेटाबेस बड़े इजीली यूज़ कर
सकते हो। इनफैक्ट अगर आपको मान लीजिए
रेडिसist भी यूज़ करना है तो आप खुद का ही
रेडस्ट डिप्लॉय कर लो। एक पोस्ट ग्रेस
इंस्टेंस वैसे भी बहुत सारे काम कर देता
है। तो ये सारी चीजें मुझे सेल्फ होस्टिंग
में बहुत अच्छी लगती हैं। और सबसे अच्छी
बात कि जब हमें कोई ऐसी सर्विस मिल जाए
डॉक प्लॉय जैसी तब तो बहुत ही अच्छा काम
है। डॉक प्लॉय मैंने और भी सर्विज यूज़ करी
है जो कि सेल्फ होस्टिंग है। लेकिन यह
एक्चुअली में फाइनल बॉस है चीजों का।
जैसे-जैसे हम धीरे-धीरे आगे जाएंगे उस पे
हम बात करेंगे। वैसे तो इनका प्राइिंग
स्ट्रक्चर भी है। आपको यहां दिख जाएगा
हॉबीज़, स्टार्टअप, एंटरप्राइज। लेकिन अगर
आप इनके होम पेज पर आओगे तो सबसे पहली
आपको चीज दिखेगी कि आप खुद का मैनेज
डिप्लॉयमेंट कर सकते हो। वन कमांड से पूरा
सारा काम होता है इसके अंदर। यही सबसे
इंटरेस्टिंग बात है। और सबसे इंटरेस्टिंग
बात गेट अप भी अवेलेबल है। तो गेटअप पे भी
जाके देख लेते हैं। सारा सोर्स कोड वगैरह
सब अवेलेबल है। 4 दिन पहले बहुत ही एक्टिव
डिप्लॉयमेंट है। 6000 कमिट्स हैं अच्छे
खासे। और सब कुछ आपको यहां मिल जाता है कि
क्या-क्या फीचर्स हैं। एप्लीकेशन डिप्लॉय
कर सकते हो आपको। आपको पीएp गो रूबी जो भी
आपको करना है सब डिप्लॉय होता है। डेटाबेस
भी है क्रिएट मैनेज डेटाबेस पोस्ट क्रश
मंगो मारिया लिब एसक्यूएल रेडस्ट जो चाहिए
बैकअप्स भी मिल जाते हैं आपको एक्सटर्नल
स्टोरेज जैसे कि S3 वगैरह जो हमें चाहिए
डॉकर कंपोज टेंपलेट्स ट्रैफिक रियल टाइम
मॉनिटरिंग ये सब तो खैर मिलता ही मिलता है
बट आई रियली लाइक इट बहुत सारे
कंट्रीब्यूटर भी हैं। आप देखना चाहो तो आप
भी देख लेना। अगर कुछ मीनिंगफुल
कंट्रीब्यूट करना हो तो सिर्फ ग्रामर ठीक
करने मत जाना। उससे अच्छा है बैठे रहो
आराम से। चिल करो। तो अब हम क्या करते हैं
कि इसको पूरे को एक बार सेटअप करके देखते
हैं। क्योंकि एक्चुअली में होता क्या है
कि ठीक है मैंने बता दिया डॉक फ्लॉय होता
है या एक्सिस्ट करता है। लेकिन अगर एक कोई
सामने से वॉक थ्रू भी दे दे कि यार इस तरह
से काम होना चाहिए तो जीवन थोड़ा सा और
आसान हो जाता है। तो थोड़ा सा और आसान कर
देते हैं। तो चलते हैं हमारे फेवरेट वही
होस्टिंगर पे। हम चैनल पे ज्यादातर
होस्टिंग घर पे रहते हैं। ईजी पड़ता है।
इसलिए हम तो कोहर्ट में भी यही यूज़ कर
पाते हैं मोस्टली। तो अब हमें चाहिए हमारे
वीपीएस। तो यहां पे मेरे जस्ट पीछे
इन्होंने कर रखा है एपीआई, वीपीएस और
डोमेन भी कर रखा है। डोमेन भी मैंने काफी
तो ले रखे हैं यहां पे। एक मेरे पास
एक्सटर्नल डोमेन फ्री रखा हुआ है द koding
hero.com इसको ही यूज़ कर लेंगे हम हमारे
इस एप्लीकेशन के लिए। और अभी क्या करते
हैं? एक वीपीएस बाय करते हैं। तो क्लिक
करते हैं वीपीएस पे। हां, नया ही दे दो
एक। यह पुराने वाले यह तो मेरे किसी और
काम से चल रहे हैं तो इनको नहीं छेड़ते
हैं। इंटरनल यूज़ ही है। वैसे ज्यादा कुछ
होता नहीं है इसमें। और यह वाला जो है
हमारा एक्सपायर हो गया है। चाहे तो हम
इसको ही रिन्यू करवा सकते हैं या फिर नया
ले सकते हैं। बीपीएस ले लेते हैं। ओके जी।
मुंबई में ही दो जी। सबसे बेस्ट लेटेंसी
तो वहीं मिल रही है। और भी कहीं है क्या?
अह इंडिया के अंदर दो ही मिल रहे हैं।
देखो एक मुंबई है, एक मुंबई है। एक 25
लेटेंसी है, एक 26 है। 25 वाला ही दे दो,
यार। ठीक है? नेक्स्ट करते हैं। अब अच्छी
बात पता है क्या है? आप चाहो तो एप्लीकेशन
में जाके और यहां पे हम सर्च भी कर सकते
हैं डॉकp्लॉय को। अ dky
डॉकर एप्लीकेशनेशंस
कंट्रोल पैनल एप्लीकेशन
डॉकp्लॉय ओ माय बैड डॉकp्लॉय
नहीं डॉक प्लॉय तो नहीं दिख रहा। डॉक्यू
दिख रहा है यहां पे। कोई बात नहीं। हम
हटाते हैं। हम खुद का इंस्टॉल कर लेंगे।
यह हटाओ जी। हमें तो सिंपल मशीन दे दो आप।
कौन सी उबू वाली? यूज़ली मैं यही रेकमेंड
करता हूं। आप चाहो तो किसी और Linux से भी
प्ले अराउंड कर सकते हो। हम उबू पे ही
चलते हैं। LTS ही लिया करो। लॉन्ग टर्म
सपोर्ट। आप चाहो तो बाद में चेंज भी कर
सकते हो। वैसे LTS ज्यादा बेटर होता है।
उसमें थोड़ा स्टेबिलिटी होती है। ओ अब
इसको रूट पासवर्ड लगेगा। तो चलो जी रूट
पासवर्ड भी हम दे देते हैं।
ओके होपफुली इतना कुछ ज्यादा इंपॉर्टेंट
नहीं है। आप चाहो तो चेंज भी कर सकते हो
बाद में। बट ठीक है। मैंने एक पासवर्ड दे
दिया। कोई स्कैनर बैकअप वैसे आप बैकअप भी
यहां पर ले सकते हो बट ठीक है डॉकर मैनेजर
अभी तो नहीं चाहिए क्योंकि मैं सारा काम
डॉक से करने वाला हूं चाहिएगा तो बाद में
इंस्टॉल कर लेंगे अब सबसे अच्छी बात मुझे
पता है क्या लगती है कि आप एक बार
बैंडविड्थ देखो जिस चीज के लिए वर्सल बहुत
ज्यादा एक्सपेंसिव होता है मैं थोड़ा सा
अवॉइड करता हूं वैसे तो आई लव वर्सेस बट
यहां पे देखो 8TB का बैंडविड्थ आपको मिल
रहा है 8 GB रैम बहुत ज्यादा होती है दो
CPU कोर यह बहुत ज्यादा है 8TB वैसे तो
हमारे लिए तो नहीं है हमारे स्टूडेंट तो 1
महीने में खत्म कर लेते हैं। बट आपके लिए
बहुत ज्यादा है RTV का बैंडविड्थ। आप
सिंपली अगर ₹799 में लेते हो या ₹1000 में
मिलता है तो बहुत है पर मंथ के अंदर। आप
चाहो तो इस पे भी कर सकते हो। मैं दो
वीसीपी वाला ले लेता हूं क्योंकि और भी
आगे काम आएगा। इस तरह के वीडियोस तो हम
बनाते ही रहते हैं। तो इसको सेलेक्ट कर
लेते हैं। अब आप चाहो तो यहां पे अ सिंपली
ऊप्स आई थिंक एडिटिंग लगेगी थोड़ी सी
वीडियो के अंदर। ठीक है? हम इसको क्या
करते हैं? आप चाहो तो 24 मंथ का यूज़ कर
सकते हो। आप चाहो तो 12 मंथ का यूज कर
सकते हो, 1 मंथ का भी यूज कर सकते हो।
जैसे आपको चाहिए। 24 मंथ में बेस्ट आपको
ऑफरिंग मिल जाती है। और आप इसके अंदर कूपन
कोड भी ऐड कर सकते हो यहां पे। चाय और कोड
लिंक डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा तो और
ज्यादा डिस्काउंट मिल जाता है। अभी के लिए
मैं वन मंथ वाला ले लेता हूं क्योंकि हां
सिंपली एक ही बार मुझे इसको काम में लेना
है। उसके बाद हालांकि थोड़े से पैसे
ज्यादा लग रहे हैं। बट इट्स ओके। फाइन।
चलता है वीडियो के लिए इतना। तो ठीक है।
तो मैं आपको इसका पेमेंट एक बार करके
क्योंकि अभी थोड़ा सा डिटेल वगैरह यह
पूछता है और हम मिलते हैं जब यह पेमेंट हो
जाएगा उसके बाद में। ऑलराइट। तो
इंस्टेंटली हमारे पास एक वीपीएस आ चुका
है। अब करते हैं इसका सेटअप। कुछ इस तरह
से आपके पास वीपीएस आते हैं। यहां पे अगर
आप देखोगे तो एसआर वी इस तरह से करके आते
हैं। इनको आप बाद में चाहो तो कॉन्फ़िगर कर
सकते हो। चलो जी सेटअप करते हैं इसको भी।
जब आपके पास पहली बार वीपीएस आएगा तो उसको
एकद मिनट दीजिएगा क्योंकि यह भी सेटअप
होने में IPपी एड्रेस वगैरह होने में
थोड़ा सा टाइम लगाते हैं। कोई बात नहीं हम
इसको रिफ्रेश कर लेते हैं। तब तक हम आराम
से अपनी चायवा पी के आते हैं। एक्सपायरेशन
वगैरह आ गई। अभी इसको IPपी एड्रेस वगैरह
मिलना बाकी है। ऑब्वियस सी बात है मशीनंस
हैं। स्पिन होती है। टाइम लगता है। थोड़ा
सा तो लगेगा ही पहली बार जब आप लेते हैं।
कोई बात नहीं तब तक हम चाय एंजॉय करते
हैं। आप भी तब तक थोड़ा सा वेट करिए। बाकी
मूवी वीडियो एडिटिंग है ना अपने पास में।
स्किप मारते हैं। हां जी। थोड़ा सा सेटअप
लगा है यहां पे। ज्यादा कुछ नहीं। नेक्स्ट
नेक्स्ट आई एग्री ही था। वही सेम उबू हमने
इंस्टॉल कर लिया। अभी सेटअप हो रहा है
हमारा वीपीएस। 7% हो गया है। फटाफट से
100% करवा देते हैं। ऑलराइट। तो फाइनली सब
कुछ इंस्टॉल हो चुका है। अब हम पहुंच गए
हैं यहां पे। ऑब्वियस सी बात है आपको यहां
पे अपना IPपी एड्रेस और रूट एसएसएच वगैरह
मिल जाता है जो आपने पासवर्ड वगैरह सेट
किया। लेकिन उससे भी बढ़िया क्या मिलता
है? एक टर्मिनल वाला बटन। सिंपली बटन
क्लिक करो और अलऊ कर देना कि पॉपअप्स
वगैरह इनेबल हो। एंड दैट्स इट। हम आ गए
अपने सर्वर के अंदर। थोड़ा सा इसको मूव कर
लें ताकि इजीली आपको दिख जाए क्या-क्या हो
रहा है। वैसे तो आपको ज्यादा कुछ देखने की
जरूरत ही नहीं है कि क्या-क्या हो रहा है।
थोड़ा सा क्लीन कर लें इसको ताकि और
ज्यादा ज़ूम कर पाएं। अब करना क्या है?
सिंपली डॉक प्लॉय पे जाओ। नहीं, कोई
प्राइसिंग वाइजिंग पे नहीं जाना है।
सिंपली क्लिक करो यहां पे। दैट्स इट। यहां
पे आ जाओ।
पेस्ट इट। दैट इज इट। इतना ही काम है। हां
जी। अब यही सारा काम कर लेगा। जितना भी
डॉकर इंस्टॉल करना है यही कर देगा और भी
दो-चार चीजें इसको लगती है। सब कुछ कर
देगा। और ऐसे चिंता वाली बात नहीं है।
आपको सब चीज https पे मिलेगी। हां जी।
आपके जो सब डोमेनस होंगे जो एप्लीकेशन
डिप्लॉय करोगे वहां भी https मिलेगा। तो
चिंता वाली बात ही नहीं है।
ये लीजिए पूरा प्रोसेस और
फास्ट ही है ऑलमोस्ट। जितना फास्ट हो सकता
है।
ओके।
मैनेजर्स वगैरह हां थोड़ा सा इसमें टाइम
जरूर लगता है। वैसे तो ज्यादा टाइम लगा
नहीं। पिछली बार जब मैंने ट्राई किया था
और फिर यह भी डिपेंड करता है आपकी मशीन
कितनी पावरफुल है। मैंने जब ट्राई किया था
वो मशीन थोड़ी सी इससे ज्यादा एक अपग्रेड
वाली थी तो वहां पे और ज्यादा जल्दी हो
गया था। बट ठीक है ईजीली हो जाता है। चलो
जी ज्यादा आपको वेट नहीं करवाते हैं यहां
पे। यहां पे हम पॉज कर देते हैं वीडियो
को। और बस एक चाय का सिप और लिया और यह हो
गया तैयार। हां जी। बस इतना ही है। अब आप
कहेंगे इसमें आपने क्या किया? मैंने कुछ
नहीं किया इसके अंदर क्योंकि ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट है ही इतना अच्छा। अब आपको
मिलता है यहां पर एक IP विद पोर्ट। इसको
कर लो जी आप सिंपली कॉपी। यह लीजिए हमने
कर लिया कॉपी और हम गए नए टर्मिनल के अंदर
और हमने कहा यह लीजिए। अब अभी यह ऑब्वियस
सी बात है IP के ऊपर है। बट डोंट वरी यह
भी बताऊंगा कि कैसे इसको IP से हम डोमेन
पे लेके जाएंगे। बड़ा ही इजी काम है। कुछ
ऐसा लोड लेने वाली बात ही नहीं है। हम आते
हैं यहां पे अपने नाम वगैरह ऐड कर देते
हैं।
यह लो जी ईमेल। आप जो चाहे ऐड कर दो। बट
ऐसा रखना जहां से रिकवरी वगैरह हो जाए।
मैं ट्यूटोरियल के लिए यही वाला यूज़ करता
हूं।
ठीक है जी। यह हमने ऐड कर दिया। और इसको
करते हैं हम रजिस्टर।
एंड दैट्स इट। देख रहे हो यूआई है कि
नहीं? नेक्स्ट लेवल। इसीलिए तो मैंने कहा
था ये एक्चुअली में नेक्स्ट लेवल बॉस है।
तो यहां पे हमें मिला मोस्टली चीजें। अब
हम जा सकते हैं आराम से। थोड़ा सा और रख
लेते हैं अभी भी। ठीक है जी। तो यहां पे
आपको डॉक्यूमेंटेशन, वाइट लेबलिंग वगैरह
यह सब तो मिला ही है। अकाउंट के अंदर आपको
प्रोजेक्ट्स, प्रोफाइल सब कुछ मिल जाता
है। प्रोफाइल में भी देख लेते हैं। तो ठीक
है।
ओके। अब हम चलते हैं सबसे पहले वेब सर्वर
के ऊपर। तो आपका डोमेन क्या है और किसको
आप एम इंंक्रिप्ट करवाना चाहते हो? अ तो
यह भी हम कर लेते हैं ताकि हमारा ये जो
पूरी एप्लीकेशन है यह भी यह सर्वर का
डोमेन है। अब जैसा कि मैंने आपको बताया था
हमारे पास एक डोमेन है यहां पे। अगर मैं
इस IP को यहां पे कॉपी कर लूं तो ये लीजिए
IP हमने कॉपी किया क्योंकि इसी आईपी पे सब
कुछ चल रहा है। अब आप जाइए सीधा डोमेनस के
अंदर और यह रहा हमारा डोमेन पोर्टफोलियो।
एक हमारे पास यह है। तो इसके अंदर हम इसको
मैनेज डीएनएस कर देते हैं। और हम इसके
अंदर कर देते हैं ए रिकॉर्ड।
@ और यह हमने ऐड कर दिया वैल्यू टाइम टू
लिव आप छोटा बड़ा कर सकते हो बट ठीक है ऐड
रिकॉर्ड कर दो तो यह डीएनएस रिकॉर्ड इसमें
थोड़ा सा टाइम लगता है एकद मिनट क्योंकि
हां डीएनएस प्रोपोगेशन भी अपने आप में एक
चीज है बट अब मैं क्या कर सकता हूं यह जो
डोमेन है ना इसको बना सकता हूं मेरा सर्वर
का डोमेन तो इसको यह लीजिए और यूआरएल चेंज
इंपैक्ट इफ यू चेंज द सर्वर यूआरएल मेक
श्योर यू अपडेट द गीब एप्स वगैरह ठीक है
सही बात है यहां पे आपको एक ईमेल चाहिएगा
जहां पे आप कर दो तो मैं क्या करता हूं
यहां पे इसी का ही ईमेल रख देता हूं।
यूजुअली आप इस तरह से ही रखते हो तो डmin@
द कोडिंग
hero.com पहले क्या होता था कि जो भी
लेट्स संक्रिप्ट वगैरह है वो आपको ईमेल
भेजते थे कि एक्सपायर होने वाला है और
उससे आजकल नहीं भेजना पड़ता और ऑटोमेटिकली
प्रोविज़न https हां जी बिल्कुल करो। कौन
है प्रोवाइडर? एक ही है। लेट्स इंक्रिप्ट
इन्हने जीवन बचा रखा है सबका। और सेव कर
दो तो डोमेन असाइन हो जाता है। एंड
होपफुली बहुत थोड़े से टाइम के अंदर ही
आपको यहां पर पूरा जो अपनी एप्लीकेशन है
उसमें भी https दिखने लग जाता है। बस इतना
ही करना है। रिफ्रेश करते हैं। होपफुली
थोड़ा सा टाइम तो लगेगा क्योंकि डोमेन
प्रोपगेट होगा। आप वेबसाइट्स पे भी देख
सकते हैं डोमेन प्रोपगेशन का और चाहो तो
डग कमांड वगैरह इन सब से भी देख सकते हो।
तो होपफुली इसमें थोड़ा सा टाइम लगेगा तब
तक आपको बताते हैं। होपफुली वीडियो जब तक
एंड करेंगे तब तक तो सारा काम हो ही रखा
होगा। हम चलते हैं वीपीएस के अंदर
और होपफुली यहां पर भी आ जाना चाहिए।
जल्दी ही आएगा।
अभी तक तो नहीं आया है। नहीं एक्चुअली में
यह वाला है हमारा। इस पे मैनेज जाते हैं।
और अभी तक तो
नहीं आया है। बट ठीक है आ जाएगा। कहां ही
जाएगा। ठीक है? तब तक आपको इसका टूर
करवाते हैं कि अब आप क्या-क्या कर सकते हो
क्योंकि असली इंटरेस्टिंग चीज तो यहां पे
और इनफैक्ट आपको दिखेगा यहां पे एआई भी
है। हां जी। एआई तो कहां नहीं है आजकल। अब
हम चलते हैं सबसे पहले हमारे प्रोजेक्ट्स
के ऊपर। वैसे तो डिप्लॉयमेंट भी है बट
आपको पहले प्रोजेक्ट दिखाते हैं। होम पे
बस इतना ही होता है। यहां पे आपको सारी
चीजें आपको दिखाई देती है कि कितनी
एप्लीकेशन इंस्टॉल है, कौन सी रनिंग है,
एरर है। तो, यह सिंपल डैशबोर्ड है आपका।
सिंपली यहां पे इतना ही काम होता है। द
कोडिंग हीरो पे एक बार जाके देखूं।
द koding hero.com
हां जी हो गया देखो https वगैरह सब कुछ आ
गया और अब हम इसको एक्चुअली में यहीं से
लॉग इन कर लेते हैं। देखा इतना भी टाइम
नहीं लगता है।
और
इस पासवर्ड को चेंज कर लेना चाहिए
यूजुअली। बट ठीक है। तो आगे देखो अब हमें
इसकी जरूरत नहीं है। तो इसको हटाओ। अब हम
काम करेंगे सारा का सारा हमारे मेन डोमेन
के ऊपर। देख रहे हो रियल टाइम में यह
वीडियो तो पॉज भी नहीं हुआ है। रियल टाइम
में कितना फास्ट है सब कुछ। अब आ जाओ
प्रोजेक्ट के ऊपर। अब जब भी प्रोजेक्ट पे
आते हैं तो लगता है यार कैसे होगा क्या
होगा? नहीं नहीं एग्जैक्टली जैसे वर्सल पे
करते हो, netli पे करते हो सेम वैसे ही
क्रिएट प्रोजेक्ट सपोज़ कर लेते हैं इसको।
अभी तो मेरे पास कोई है नहीं। वैसे गेटअप
पे देखना पड़ेगा। इसको बोल देते हैं सपोज़
करो आप नेक्स्ट जेएस डिप्लॉय कर रहे हो।
हां, नेक्स्ट जेएस भी कर सकते हो पूरा।
रिएक्ट ऐप जो भी आप डिप्लॉय कर रहे हो
टैग्स वगैरह कर लो खुद के लिए कि हां यह
मेरा इंटरनल एप्लीकेशन है या फिर मेरा
एक्सटर्नल है और भी ज्यादा मैनेजमेंट है
इसके अंदर तो इसको इंटरनल कर देता हूं कलर
कोड हम चेंज कर देते हैं इसका कि यार
इंटरनल जो एप्लीकेशन है वो तो हम थोड़ी सी
रेडिश टोन में रखेंगे ज्यादा हारश नहीं ये
रेड ठीक है ये लो जी क्रिएट ये लो जी
प्रोजेक्ट स्टार्ट हो गया अब हर प्रोजेक्ट
के अंदर सर्विसेस होती है क्योंकि एक
प्रोजेक्ट जो होता है वह अकेला नहीं होता
है यूजुअली प्रोजेक्ट्स क्या होते हैं इस
तरह के होते हैं कि ये बन गया प्रोजेक्ट।
अब इस प्रोजेक्ट के अंदर आपको मिलेगा कि
जी इसके अंदर एक डीबी है। इस प्रोजेक्ट के
अंदर हो सकता है सेम प्रोजेक्ट के अंदर
आपके पास रेडिस हो। इस प्रोजेक्ट के अंदर
आपके पास हो सकता है कि एक बैक एंड हो या
मल्टीपल सर्विज भी हो सकती है कि सपोज़ करो
एकस्ट एपीआई के साथ में है। एक हमारी nst
जेएस या नेक्स्ट js जो भी आपको ठीक लगे।
nst जेएस के साथ में है और एक हमारा यह
फ्रंट एंड एप्लीकेशन जो कि रिएक्ट के थ्रू
है या जिस भी के भी थ्रू है। तो यह
कंप्लीट एक प्रोजेक्ट कहलाया जाता है डॉक
के अंदर। अब हम क्या कर सकते हैं? क्रिएट
सर्विस। बताओ जी। एप्लीकेशन बनानी है,
डेटाबेस, कंपोज, टेंपलेट क्या चाहिए?
टेंपलेट पे भी आऊंगा अभी क्योंकि बहुत
इंटरेस्टिंग है। हम क्या कर सकते हैं? अभी
सबसे पहले आपको डेटाबेस ही बना के दिखाता
हूं। हां जी। क्योंकि यही वो चीज है जिस
पे अक्सर लोग डरते हैं कि यार डेटाबेस खुद
का लिव एसक्यूएल भी आप कर सकते हो। बट
सपोज़ करो सबका फेवरेट पोस्टग्रेस हम यहां
करते हैं। आप जितने चाहे पोस्टग्रेस मशीन
जितना आपके कैपेबल है उतने चाहे खुद के
पोस्ट ग्रेस कर सकते हो। तो सपोज़ करो मैं
चाय कोड बना रहा हूं। तो यहां पे चाय कोड
ऐप का नाम है रिएक्ट ऐप। चाय कोड अह डैश
डीवी ठीक है। डिस्क्रिप्शन डेटाबेस का नाम
अह मैं यहां पे चाय कोड दे देता हूं।
डिफॉल्ट यूजर डिफ़ॉल्ट पोस्टग्रेस का जो भी
यूजर होगा डेटाबेस का पासवर्ड आपको चाहिए
तो आप सेम रख लो चेंज कर लो। मैं
चाय कोड
पासवर्ड। ठीक है? आपको इमेज कुछ और चाहिए।
डिफ़ॉल्ट 18 आ रही है। व्हिच इज़ मोर दैन
इनफ। आपको इससे ज्यादा नहीं चाहिए अभी के
हूं क्योंकि ऐसा नहीं है कि लेटेस्ट पे
जाते हैं। ज्यादातर स्टेबल पे जाते हैं।
तो डिफ़ॉल्ट इमेज ठीक है। आप चाहो तो यहां
पे चेंज भी कर सकते हो। क्रिएट करो
सिंपली। एंड दैट्स इट। हो गया हमारा
डेटाबेस क्रिएट। अब इसमें थोड़ा सा टाइम
लगेगा बट आपका हो जाता है वो। इसमें
ज्यादा टाइम भी नहीं लगेगा। सेम इसी तरह
से आप अपना एक और डेटाबेस डिप्लॉय कर लो।
रेडिस डिप्लॉय कर लो यहां पे। अभी जब हो
जाएगा तब आपको बताऊंगा कैसे इसके अंदर
क्रेडेंशियल्स वगैरह सब लेते हैं। वह भी
आपको जो यूआरएल वगैरह की चिंता रहती है।
चिंता ना करो। वह भी सब बता दूंगा।
एप्लीकेशन। अब एक एप्लीकेशन क्रिएट करते
हैं। तो सपोज़ करो यह हमारी फ्रंट एंड है।
यह हमने नेक्स्ट ऐप करा। तो रिएक्ट ऐप
नेक्स्ट ऐप। ठीक है? इसको करते हैं
क्रिएट। अब ये जो नेक्स्ट ऐप है इसके अंदर
आप इज़ली जा सकते हो। यह चाय कोड भी अब
तैयार हो गया। इसमें भी जा सकते हो। पहले
मैं आपको चाय कोड ही बता देता हूं जो
डेटाबेस है हमारा। तो इसमें आप जाओगे तो
आपको यहां पर पहले तो एनवायरमेंट
वेरिएबल्स अगर कुछ सेट करने हो तो ईजीली
मिल जाते हैं। मॉनिटरिंग भी मिल जाती है
और सबसेेंट बैकअप भी मिल जाता है। आप चाहो
तो अपनी S3 डेस्टिनेशन चूज़ कर सकते हो।
मतलब सीधा AWS पे बैकअप लेते जाओ। एडवांस
ऑप्शंस भी है कि आपको डॉकर इमेज चेंज करनी
है। कुछ क्लस्टर सेटिंग वगैरह, अंट
वॉल्यूम, CPU लिमिट वगैरह कुछ रखनी है कि
इतना हो। यह सब भी कंप्लीटली जितना
डेटाबेस का होता है वह सब। अब यह रहा आपका
इंटरनल कनेक्शन यूआरएल। क्योंकि एक्चुअली
में अब आपका जो डेटाबेस है विद इन आपके
इकोसिस्टम के अंदर है। तो आपको एक्चुअली
में बाहर से आने की जरूरत नहीं है। आपका
सारा काम इंटरनल ही रहेगा जो कि बहुत
फास्ट रहता है। लेटेंसी हो जाती है कम। तो
आप सिंपली क्या कर सकते हो? ये इंटरनल
कलेक्शन स्ट्रिंग है। इसको कॉपी करो और
आपके एनवायरमेंट वेरिएबल जो भी आप बैक एंड
में लिख रहे थे उसके अंदर कॉपी पेस्ट कर
दो। बस इतना ही काम है आपके पास में। चाहो
तो आप इसको एक्सटर्नल पे भी जा सकते हो।
लेकिन प्रोडक्शन के अंदर हम यूजली ऐसे ही
रखते हैं। पासवर्ड यूजर नेम वगैरह जो आपको
चेंज करना है आप कर सकते हो। बड़ा ईजी काम
देखा कुछ था ही नहीं इतना कुछ डिटेल में
टर्मिनल ओपन करके आप अंदर भी जा सकते हो
कि हां लॉग्स भी देख सकते हो कि जी
क्या-क्या चल रहा है अभी
एज सच तो हमारे को कुछ लग नहीं रहा है कि
कोई ज्यादा इशू है बट हां ए से आप यहां पे
फिक्स भी करवा सकते हो हां थोड़े से लगते
हैं कंटेनर सेलेक्ट कर लीजिए अभी तो कोई
कंटेनर है नहीं इसमें आप चाहो तो ना इसको
पब्लिकली भी एक्सपोज कर सकते हो इंडॉकर्स
वगैरह को थोड़ा सा इनको टाइम लगता है बस
यह ध्यान रखिएगा हम आते हैं हमारे वापस से
प्रोजेक्ट के अंदर प्रोजेक्ट्स यह लीजिए
रिएक्ट ऐप प्रोजेक्ट का नाम रिएक्ट ऐप
नहीं देना चाहिए था। प्रोजेक्ट का नाम
होना चाहिए था। चाय कोड इंटरनल एप्लीकेशन
है कुछ। दूसरा आते हैं नेक्स्ट जीएस की
एप्लीकेशन। तो यहां पर आप आओगे तो सीधा
गेटब कनेक्ट कर दो। हां जी। सीआईसीडी
पाइपलाइन प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट सब कुछ बाय
डिफॉल्ट आता है। आप और किसी पे हो तो डॉकर
वगैरह वो भी कर सकते हो। ड्रैग एंड ड्रॉप
भी कर सकते हो। अगर बिल्ड लोकली बना लिया
है। सीधा ड्रैग एंड ड्रॉप कर दो। बस हो
जाता है अपना काम। और डॉकर फाइल भी है,
nex पैक भी है। यह सारे आपके बिल्ड टाइप्स
हैं कि कैसे आप बिल्ड कर सकते हो। यूजली
nex पैक ना nexs वगैरह के लिए बड़ा इजी
पड़ता है। कुछ नहीं एक टॉर्मल फाइल आती
है। हार्डली 10 लाइन की होती है। आपको एआई
भी लिख के दे देगा या बहुत सारे इंटरनेट
पे मिल जाएगी। कोई मैनुअली नहीं लिख रहा
है उनको। ठीक है? तो ये सिंपली अपना काम
हो गया। उसके बाद एनवायरमेंट वेरिएबल्स ये
रहे जी। आप सिंपली यहां पे आके जो भी आपके
एनवायरमेंट वेरिएबल्स लिखते हैं कॉपी और
पेस्ट कर दो। दैट्स इट। इतना काम है।
डोमेनस चाहिए। हां जी। डोमेन भी ऐड कर
सकते हो। ये लो जी कौन सा होस्ट क्या
डोमेन आपको ऐड करना है? क्या पाथ है?
कंटेनर अगर सेम डोमेन पे है तो तो बहुत ही
आसान काम है। अगर नहीं है तो आप दूसरा भी
ऐड कर सकते हो। तो वो भी अपना ईजीली हो
जाता है। और सिंपल है। और सबसे
इंटरेस्टिंग जो लोगों को चाहिए होता है एक
डिप्लॉयमेंट, एक प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट। तो
आप एक्चुअली में प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट को
भी कॉन्फ़िगर कर सकते हो। जैसे मुझे यहां
पे एस्ट्रिक है तो एस्ट्रिक के साथ में ही
करना। जैसे मुझे यहां पे लगेगा द कोडिंग
hero.com
अब अपने आप जितनी ब्रांचेस होगी आपकी मेन
के अलावा सपोज़ करिए फीचर ब्रांच है कोई
टेस्टिंग ब्रांच है वो सब भी यहां अपने आप
डिप्लॉय हो जाएगी और उन पे भी एचटीटीपीएस
चाहिए तो बस एक टिक मार्क करना है और
बोलना है लेट्स इंक्रिप्ट से करा दो एंड
दैट्स इट बस इतना ही है ना बड़ा
इंटरेस्टिंग तो इसीलिए मैं कहता हूं ये जो
डॉक प्लॉय है ना इससे ज्यादा मुझे और कुछ
नहीं इनफैक्ट आपको यहां पे मॉनिटरिंग भी
मिलती है कितना सीपीू यूजेज है ताकि आपको
पता लग जाए कि अच्छा हां देख रहे हो यूआई
इसीलिए मैंने कहा ये फाइनल बॉस है
एक्चुअली में सेल्फ डिप्लॉयमेंट का आपको
चाहिए तो आप इसी सर्वर के थ्रू हां एक
इंटरेस्टिंग चीज तो आपको बताया नहीं कि
डॉक प्लॉय क्या करता है यह हमारा डॉकp्लॉय
है
डॉकp्लॉय अब यह तो हमारा एक सर्वर चल ही
रहा है आप एक्चुअली में और वीपीएस लगा के
और यहीं से कनेक्ट कर सकते हो इस वीपीएस
को भी और इस वीपीएस को भी तो बेसिकली यह
आपका नया वीपीएस है जो आपने ऐड करा है और
यह वाला भी एक नया नया वीपीएस है जिसको
आपने ऐड करा है। आप नए वीपीएस भी ऐड कर
सकते हो। कंट्रोलिंग यही रहेगा। एप्लीकेशन
आपकी यहां यहां या अपने हिसाब से देख लेगा
कहां-कहां डिप्लॉय करनी है। उनकी बस पावर
अब्सॉर्ब कर लेता है। तो ऐसा नहीं है कि
आपको दोबारा से मशीन दूसरी लेनी पड़ेगी या
कुछ ऐसा नहीं जी आपको सिंपली बस नया
सर्वर्स ऐड करने हैं। और दैट्स इट। बाकी
आपके पास ट्रैफिक डॉकर रिक्वेस्ट यह सब भी
है। क्लीन अप स्वम डॉकर स्वम वगैरह भी आ
जाता है। इन केस अगर आप उन सबको जानते हो।
यह रहे आपके रिमोट सर्वर्स। कुछ नहीं
करना। एक एसएसएच की ऐड करनी है एक सर्वर
लेके और दैट्स इट। यह उस सर्वर को भी खुद
ही मैनेज कर देगा। इंटरेस्टिंग कहा था
मैंने। आपको नए यूज़र्स चाहिए। यह तो हो
गया ओनर। बट ऑब्वियस सी बात है हो सकता है
आपके टीममेट्स हो या फिर आप हैकेथॉन में
हो। वहां पे और लोग भी हैं। आप सिंपली
उनको सिर्फ इनवाइट कर दो मेल से। वो भी
यहां पे डिप्लॉय वगैरह सब कुछ कर पाएंगे।
एसएसएच कीज़ भी हैं और एआई भी है इसके
अंदर। तो, आप सिंपली एआई की कॉन्फ़िगरेशन
यहां से ऐड कर सकते हो। उसके बाद यहां पर
आपके सर्वर्स में जितने एरर आ रहे हैं
उनको भी एआई आपको हेल्प कर देगा और अच्छे
से समझने में और आप चाहो तो इसके साथ में
एमसीपी सर्वर्स भी आते हैं ताकि आप सिंपली
अपने वीएस कोड या फिर आप कर्सर या फिर
क्लॉड जो भी यूज़ कर रहे हैं उसमें वो
एमसीपी सर्वर कनेक्ट कर दो। तो आपकी
एप्लीकेशन सिंपली एक कमांड्स है कि इसको
डिप्लॉय कर दो, इसको रिफ्रेश कर दो, इसका
प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट कर दो। वो सारे काम
भी आपके इज़ली हो जाते हैं। तो ये है आपका
यह। अब इसके बाद है S3 डेस्टिनेशंस। यहां
से आप एक्चुअली में S3 डेस्टिनेशंस ऐड
करते हो कि आपका कौन सा S3 प्रोवाइडर है।
S3 ना एक्चुअली में एक फॉर्मेट हो गया है।
अब सिर्फ ऐसा नहीं है कि S3 है। S3
कंपैटिबल बहुत सारे फॉर्मेट आते हैं। तो
ऐसा नहीं है कि AWS पे ही आप होस्ट करो।
अलीबा तो हमारे यहां तो चलता नहीं है। ये
तो मैंने भी नहीं देखा। शेफ ऑब्जेक्ट
स्टोरेज देखना पड़ेगा। हां, इस तरह की
चीजें मिलते ही मैं सबसे पहले देखता हूं।
आप चाहो तो क्लाउड फेयर यूज़ कर सकते हो,
डिजिटल ओशन यूज़ कर सकते हो। और ये बहुत
लंबी लिस्ट है। [हंसी] इतनी बड़ी लिस्ट तो
मैंने नहीं देखी कहीं पे भी। एनी अदर भी
है। ठीक है। मोस्टली तो हो सकता है आप
AWS3 यूज़ करोगे। अपना एक्सेस की आईडी
रीजंस ये सब दे दो। और दैट्स इट। आपके ऑटो
बैकअप भी चालू है। पूरी की पूरी
एप्लीकेशन। क्लस्टर्स यहां पे अवेलेबल है।
नोड के क्लस्टर्स वगैरह इन केस आप जानते
हो क्लस्टर्स और यूज़ करते हो तो वो भी आप
कर सकते हो। और उसके बाद आपके एसएसओस भी
अगर कॉन्फ़िगर करने हैं। वैसे तो हमारे
कोहट में हमने एसओ और ये ओआईडीसी वगैरह
काफी यूज करें हैं। बट खैर आपको नहीं
चिंता करने की जरूरत है अगर नहीं पता है।
वाइट लेबलिंग भी है। अलाउज यू टू फुल्ली
कस्टमाइज लोगो कलर्स। हां लेकिन लाइसेंस
पे जाके ही कस्टमाइज करना। वैसे देखो किसी
ने बहुत मेहनत करके ओपन सोर्स प्रोजेक्ट
बनाया है। आपको इतना दिया है तो आई थिंक
वाइट लेबलिंग की जरूरत नहीं है। मैं भी
लोगोस वगैरह थंबनेल में यूज़ करूंगा इनको।
इनको सपोर्ट नहीं करेंगे तो कब करेंगे
भाई? किसको करेंगे फिर? तो यह है आपकी
इंटरेस्टिंग चीज। लेकिन अगर आप सोच रहे
हैं इतने पे हो गया है। अरे एक और
सरप्राइज बाकी है। आते हैं हम हमारे होम
के ऊपर। प्रोजेक्ट्स पे जाते हैं और सपोज़
करो हमें चाहिए एक और प्रोजेक्ट। मुझे
चाहिए कि मैं मेरा स्पेशली एक स्केल ड्रॉ
अपना डिप्लॉय करूं।
स्कैली चाहिए या फिर और भी आपको कुछ
चाहिए। इसको भी मैं इंटरनल टैग दे देता
हूं। नहीं इसको तो मैं दूंगा पब्लिक।
क्रिएट अ टैग पब्लिक ब्लू है। ठीक है
चलेगा। तो हमने करा एक्सl ड्रॉ। अब आप
एक्चुअली में जब क्रिएट सर्विस करते हैं
तो आपने देखा होगा कंपोज भी है। वो तो खैर
गॉड सेंट है कंपोज। तो एi असिस्टेंट भी है
और टेंपलेट भी है। ये टेंपल्लेट क्या है?
क्लिक करिए और देखिए आप क्या-क्या इंस्टॉल
कर सकते हैं वन क्लिक के ऊपर। तो बताइए जी
क्या करना है आपको इंस्टॉल। आप चाहो तो
एक्सally भी इंस्टॉल कर सकते हो और बहुत
सारी चीजें हैं जो आपने कभी देखी सुनी भी
नहीं होगी। जैसे कुछ तो मैं आपको यहां पे
हम डिस्कस कर ही लेते हैं। Capso है जो कि
आपका खुद का वीडियो रिकॉर्डिंग प्लेटफार्म
वीडियो होस्टिंग प्लेटफार्म यह भी बहुत
फेमस है मार्केट के अंदर। एक्सैली तो है
ही है। उसको तो हर कोई यूज़ करता मैं तो
यूज़ करता ही हूं। खैर बाकी किसी का तो पता
नहीं। कॉन्वेक्स को भी आप यहीं वन क्लिक
डिप्लॉय कर सकते हो। जितने भी ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट है ना मोस्टली या तो डॉकर कंपोज
मिल जाती है या फिर आप इस तरह से कर सकते
हो। गिट के भी आपको बहुत सारे अल्टरनेटिव
यहां दिखाई दे जाएंगे। हम पहुंचने वाले
हैं होपफुली गिट तक। यह रहे तो आप चाहो तो
गिट मिरर यूज कर सकते हो। गिट विद माय गिट
विद Myesl यह एक्चुअली में गिटब जैसे ही
है बट आपके सेल्फ होस्टेड हैं। पोस्टग्रेस
के साथ भी मिल जाता है। एस्कुलेट के साथ
भी मिल जाता है। जैसे आपको चाहिए वैसे मिल
जाता है। गिट लैब चाहिए जब गिट्टी है तो g
लैब क्यों ही लेना बट ठीक है ले सकते हो
अगर आपका मन करे तो। और अगर आपको होस्टिंग
ब्लॉग्स आर्टिकल के लिए चाहिए तो एक्चुअली
में एक घोस्ट आता है। यह बहुत ही पॉपुलर
बहुत ही पावरफुल नोट जेएस सारा काम आपके
पास कर देता है। अब आपको चाहिए कि नहीं
मेरे को तो एक्सैलिड चाहिए खुद का तो यह
लीजिए एक्सैल ड्रॉ सिंपली करा क्रिएट
कंफर्म और यह आपके लिए कंप्लीट एक्सैलिड
खुद का डिप्लॉय कर देगा। तो जो मैं
बार-बार जाता हूं एक्सैलिड पे उसकी जगह अब
मैं खुद का होस्टिंग यहां जा सकता हूं।
ऑब्वियस सी बात है थोड़ा सा टाइम लगता है
बट यह रहा पूरा डॉकर कंपोज। यहां पर आने
के बाद मुझे एक डिप्लॉय पर क्लिक करना है।
कंफर्म बोलना है। दैट्स इट। हो गया काम।
इसी तरह से आपको खुद का ब्लॉगिंग
प्लेटफार्म करना है। घस्ट है आप उस पे भी
कर सकते हो। तब तक हम यहां पे घूम लेते
हैं क्योंकि इनके पास ये टेंपलेट्स बहुत
सारे हैं। ये रहे।
अब इंपॉर्टेंट और इंटरेस्टिंग ये कि आप
इनमें से कितनों को जानते हैं क्योंकि ऐसी
बात तो है नहीं कि हम भी सबको जानते ही
होंगे। draw. कुछ एप्लीकेशनेशंस हैं जिनको
हम जानते हैं। फायर क्रॉल को ऑब्वियस सी
बातें जानते हैं। और और भी बहुत सारे हैं।
ओ नाइस। मैं इस पे पता है आराम से लिस्ट
मक अगर आपको नहीं पता लिस्ट मक क्या है?
यह आपका खुद का मेल चिम जैसे है या फिर
खुद का मेलिंग पूरा सेल्फ इकोसिस्टम जहां
पे आप लोगों को न्यूज़ लेटर मेल्स वो सब
भेज सकते हो। पूरी लिस्ट वगैरह मैनेज कर
सकते हो और खुद कॉन्फ़िगर कर सकते हो कि
कहां से मेल जाएगा। लॉग टू अगर आपने मेरी
पुरानी वीडियोस देखी है तो आपको पता होगा
कि यह ऑलमोस्ट क्लर्क है बट ओपन सोर्स है
और खुद मैनेजेबल है। बड़ा ही इंटरेस्टिंग
है। वन क्लिक सीधा इंस्टॉल हो जाता है
यहां से और भी होंगे ही बहुत सारे ओडo
वर्डप्रेस ये सब तो खैर है ही हैं। बट ठीक
है। थोड़ा सा टाइम बिताया करिए यहां पे
ताकि आपको पता लगे कि एक्चुअली में यह
पोस्ट ग्रेसेस सुपर बेस भी है एक्चुअली
में। रियली नाइस। और भी बहुत सारी चीजें
हैं जिनको आप इंस्टॉल कर सकते हो। टेल
स्केल उमामी खैर ठीक है और बाकी तो हमारे
पास डॉकर कंपोज तो है ही उनसे हम कर ही
लेते हैं। तो यह लीजिए डन और इसको व्यू कर
लेते हैं। तो सब कुछ डिप्लॉयड है। ऑल गुड।
अब यहां पे आप चाहो तो इसको डोमेन से भी
कनेक्ट कर सकते हो कि अभी तो यह डोमेन है
लेकिन ऐड ए डोमेन कर दीजिए। तो हम क्या
करते हैं? सेलेक्ट अ सर्विस नेम एक्सकलेट
ड्रॉ डोमेन हम इसको रख देते हैं। ड्रॉ डॉट
द कोडिंग हीरो
डॉट com
एंड दैट्स इट। अब मुझे क्या करना पड़ेगा?
यह draw डॉट कोडिंग हीरो को इस IP पर
रीडायरेक्ट करना पड़ेगा। स्ट्रिप पाथ
वगैरह की जरूरत है नहीं। https हां जी यह
तो करो। सेलेक्ट अ प्रोवाइडर लेट्स
इंक्रिप्ट मिडिल वेयर कुछ चाहिए नहीं।
क्रिएट कर दो। तो यह हमारे पास है। बट
एक्चुअली में आई थिंक यहां पे मुझे एक IP
और ऐड करना पड़ेगा क्योंकि इसके बगैर तो
नहीं चलेगा। तो यह कैसे ऐड करना है? यह भी
बड़ा सिंपल काम है। यह भी बता देते हैं
आपको।
तो, उसके लिए करना क्या होगा कि हमारा यही
है। मुझे दिखाई नहीं देता यहां पे। सीधा
मैं ऐसे ही कॉपी कर सकता था। ठीक है? कॉपी
हो गया। अब मुझे क्या करना होगा? डोमेनस
में जाना होगा। डोमेन पोर्टफोलियो।
होपफुली जहां भी मेरा डोमेन है, यह रहा
मैनेज डीएनएस।
एक और रिकॉर्ड एंट्री करनी पड़ेगी। आई
थिंक ए रिकॉर्ड इज़ गुड इनफ। और यहां पे
मुझे चाहिए ड्रॉ क्योंकि यही सब डोमेन है।
वैल्यू भी मैं यही दे सकता हूं और ऐड अ
रिकॉर्ड अ एडिशनल ए रिकॉर्ड। यस यह कभी
कबभार देना पड़ता है कंफर्मेशन।
आई डोंट लाइक दिस वे। अ बट ठीक है। मेरे
पसंद नापसंद से क्या ही फर्क पड़ रहा है
दुनिया में। और आई थिंक यह जल्दी ही फिर
डिप्लॉय हो जाना चाहिए इस तरह से। बट हां
इस आईपी पर तो जाकर आप देख ही सकते हो कि
आपका एक्सl ड्रॉ तैयार है। अब सिर्फ डोमेन
मैच ही तो करना है। बाकी तो एक्सलेट ड्रॉ
तैयार ही है। ये लीजिए आ गए डार्क मोड
में। तो आप चाहो तो खुद के यूआरएल डोमेन
पे भी एक्सलेट ड्रॉ सिर्फ एक्सकलेट ड्रॉ
नहीं एक्चुअली में काफी और चीजें भी आप
इजीली डिप्लॉय कर सकते हो। एक रीलोड मार
के देखें अगर चला हो तो। वैलिडेट डीएनएस।
हां जी डीएनएस वैलिड हो गया है। तो अब
होपफुली हमारे खुद के डोमेन पे
थोड़ा सा और टाइम लेगा। ठीक है? डीएनएस तो
वैलिडेट हो गया है। और एडिट करके देखें और
सर्विस नेम स्केलेड्रॉ ड्रॉ
नहीं ये वाला डोमेन तो नहीं चाहिए।
https है। होपफुली थोड़ा सा और टाइम लेगा।
बट हां हो जाता है। ऐसी कोई बड़ी बात नहीं
है। नहीं अभी तो नहीं हुआ। ठीक है। हां बट
डीएनएस वैलिडेट हो गया मतलब कि हो ही
जाएगा आगे। यह भी हो जाना चाहिए वैलिडेट
क्योंकि यह तो होना ही होना चाहिए 100%।
हां, यह तो है ही वैलिडेट। सर्ट नेम यहां
पे कुछ नहीं है। यहां पे लेट्स इंक्रिप्ट
है। एचटीडीपीs है, पोर्ट 3000 बट इस तरह
से आप जितनी चाहे एप्लीकेशनेशंस उतनी चला
सकते हो। डिप्लॉयमेंट देख सकते हो। एक डन
है। कंटेनर्स आपके ये कितने चल रहे हैं।
बैकअप भी चाहिए तो ले लो। शेड्यूल और भी
लॉग्स मॉनिटरिंग एडवांस पता नहीं
क्या-क्या है। बट कुल मिला के देखा कि
हमने सिर्फ बातोंबातों के अंदर खुद का एक
स्केलेड्रॉ डिप्लॉय कर लिया। अब
इंटरेस्टिंग ये है कि मैं 100% आपसे
रेकमेंड करता हूं कि एक बार जाके देखो कि
क्या-क्या चीजें ओपन सोर्स में अवेलेबल है
और बहुत सारे लोग तो सीधा आपको डॉकर
कंपोस्ट फाइल दे देते हैं कि ये लो जी सब
चलाओ। बट है कि नहीं? और यही सही मायने
में ट्रू पावर है ओपन सोर्स डीबी की। जैसे
कि सर एलडीबी अभी हमें दिखा। यह वन ऑफ दी
बेंचमार्क और स्टेट ऑफ द आर्ट डेटाबेस है।
बट हां, इसका भी यूज़ केस है। ऐसा नहीं कि
सब जगह आप यूज़ कर सकते हो। स्ट्रेपी के
बारे में मैंने आपको कल के वीडियो में
बताया ही था। और भी बहुत सारी चीजें हैं
जी जो आप ईजीली यहां पे कर सकते हो। बहुत
सारी तो ऑब्वियस सी बात है। क्वड्रन डीबी
अगर एi वगैरह फील्ड में खेलते हो तो आप कर
सकते हो। अब आपको एक दो चीज और दिखाता
हूं। आपको लगता है हो गया। नहीं जी अभी और
भी है। मेरा अगर पर्सनली बताओ कि मेरा
सबसे फेवरेट फीचर यहां पे क्या है? वो है
रिमोट सर्वर्स का। क्योंकि यह इतना आसान
नहीं होता है जितना आपको लगता है क्योंकि
आज हो सकता है आप सर्वर होस्टिंगर से ले
रहे हो कब किसी और से ले रहे हो या फिर हो
सकता है खुद की मशीन लगा रहे हो यह भी तो
पॉसिबिलिटी है तो सिर्फ एक एसएसए की ऐड
करना मतलब सिंपली मेरी एक होस्टिंगर की
मशीन है मैं सब कुछ यहां से कवर कर सकता
हूं और कर सकता हूं और उसके अलावा एआई यह
वाला अभी रिसेंटली डॉक ने एक ब्लॉग भी
डाला था कि ये क्या-क्या कर सकता है तो आप
सिंपली सेक्टर सेलेक्ट कर सकते हो अपना
प्रोवाइडर सपोज़ करिए एंथ्रोपिक है थोड़ा
एक्सपेंसिव पड़ता है या Google जेमिनाई है
सबके पास में ही है आप सिंपली यह लीजिए
एपीआई यूआर एल और अपना की दे दीजिए। मॉडल
नंबर ऐड कर दीजिए। दैट्स इट। अब आपका पूरा
जो इकोसिस्टम है वो सिंपली आप एआई के थ्रू
रन कर सकते हो। बहुत सारे एमसीपीस और यहां
पे अगर कुछ एरर्स आती है, कुछ भी इस तरह
की आती है तो आप वो भी पता कर सकते हो। तो
आई रियली लाइक इट। डॉक्यूमेंटेशन वगैरह
बाकी सब है ही। अब आपको दिखाता हूं होम पे
जाने के बाद। देखिए जी, दो प्रोजेक्ट हैं।
तीन सर्विज चल रही है। यह रहा
डिप्लॉयमेंट। यह रहा हमारा डॉक प्लॉय के
थ्रू। दैट्स इट। है कि नहीं? कहा था मैंने
आपसे कि हां जी यह एक्चुअली में फन है और
इस तरह की फन एक्टिविटीज करके देखो। एक
सिंपल सा होस्टिंगर पर जाओ और अपना एक
मशीन लो। डिस्क्रिप्शन में लिंक है। चाहे
और कोड कूपन कोड हमेशा एक्टिव रहता है
जिससे आपको इयरली प्लान पे डिस्काउंट
वगैरह मिल जाते हैं। एक सर्वर डोमेन लेके
रखना चाहिए। अगर कंप्यूटर इंजीनियर हो,
सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो। ऑब्वियस सी बात है
सॉफ्टवेयर बनाओगे ही। लोकल होस्ट डेवलपर
मत बन जाओ। इन चीजों को बाहर निकालो,
डिप्लॉय करो। और जितना डिप्लॉयमेंट में
पंगा लोगे सर्वर्स से खुद के डिप्लॉयमेंट
से डॉक भी अच्छा है। फिर भी मैं रेकमेंड
करता हूं खुद का इंजनx डिप्लॉय करके देखो
एक बार खुद का कैडी डिप्लॉय करके देखो
ट्रैफिक डिप्लॉय करके देखो रॉ डॉकर
कंटेनर्स लेके आओ और उनको डिप्लॉय करके
देखो। जब तक पंगा बड़ा नहीं लोगे तब तक
सीखोगे नहीं। और एआई की ऐज में तो सीखना
जितना आसान हुआ है ना उतना लोग कम सीख रहे
हैं। अब तो आप एरर्स को एi पे भी डाल सकते
हो। बहुत सारी चीजें कर सकते हो। लेकिन
मैंने देखा जितना आसान हुआ है ना उतने कम
लोग इस इन एक्टिविटीज को कर रहे हैं।
एक्टिविटीज करो भाई इसी से ही सीखोगे।
बाकी चाय पियो और कमेंट्स में मुझे बता
देना कि एक्चुअली में आपको वीडियो कैसा
लगा और और भी इस तरह के ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट को अगर आप देखना चाहोगे या फिर
आपके दिमाग में कोई है तो प्लीज मुझे
कमेंट्स में जरूर बताइएगा। मैं 100% कोशिश
करूंगा कि उन ओपन सोर्स प्रोजेक्ट को
एक्चुअली मैं फीचर करूं और पर काम के होने
चाहिए। ऐसा नहीं कि कोई भी छोटा सा है। हम
पक्का फीचर करेंगे और आपको सिखाएंगे भी
कैसे करते हैं क्योंकि मुझे पर्सनली भी
मजा आता है ऐसे ओपन सोर्स प्रोजेक्ट को
देखने के लिए। दैट्स इट। इतना ही है इस
वीडियो के लिए और मिलते हैं आपसे अगले
वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : 5YqP18Gyop0.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड पे और हमें लगा कि चैनल
बढ़िया चल रहा था। व्यूज भी बढ़िया आ रहे
थे। रोड मैप्स, गाइडेंस वीडियो, मसाला
टॉपिक बड़े अच्छे चल रहे थे। फिर हमें लगा
यार व्यूज ज्यादा हो रहे हैं। थोड़े कम कर
लिए जाए। तो इस वीडियो के साथ में इस
सीरीज में हम करने वाले हैं व्यूज कम। अब
व्यूज कम कैसे होते हैं? एडवांस टॉपिक पे
बात करके। बड़ा ही सिंपल है। तो स्वागत है
आप सभी का एक और नई प्लेलिस्ट या फिर
लॉन्ग वीडियो। अभी मुझे कोई पता नहीं है
कैसे ये डिलीवर करेंगे बट होपफुली
प्लेलिस्ट होगी। तो स्वागत है आप सभी का
एक एडवांस बैक एंड प्लेलिस्ट। अब जब भी आप
बात करते हैं एडवांस्ड बैक एंड की तो वहां
पे बहुत सारी चीजें हो जाती है क्योंकि एक
बेसिक के बाद तो सब कुछ ही एडवांस है। तो
हमें फोकस रखना पड़ेगा। हमारा फोकस है इस
सीरीज के साथ में सिर्फ और सिर्फ रेडिश
पे। अब रेडिश पे भी भला कोई सीरीज हो सकती
है क्या? रेडिस तो यूजुअली एक टॉपिक है। 1
घंटे डेढ़ घंटे में खत्म हो जाता है। पर
मुझे लगा नहीं यार आराम से क्योंकि हम
रिटायर्ड हैं। तो हम एंजॉय करेंगे चाय के
साथ में रेडिस को। बहुत सारी सीरीज होगी।
कोड भी करेंगे बहुत सारा। बहुत सारे आपको
मैं प्रैक्टिकल आस्पेक्ट्स भी बताऊंगा। इस
वीडियो सीरीज के बाद मेरा सिर्फ इतना सा
गोल है कि आपका रेड का डर भी खत्म हो जाए
और आपको एग्जैक्टली पता हो रेडिस कहां
यूज़ करना है ना कि सिर्फ पता हो। अब
एक्चुअली में कोड भी कर पाएं। क्योंकि
देखिए जब मैं सिस्टम डिजाइन वगैरह के
हमारे कोहोट्स वगैरह होते हैं या
कोर्सर्सेस होते हैं जब भी मैं बात करता
हूं वहां पर मुझे ज्यादा पसंद नहीं होता
कि रेडि को मैं कोड करके दिखाऊं क्योंकि
आप सीनियर डेवलपर हो वहां पे एक्सपेक्टेशन
यही होती है एटलीस्ट बेसिक तो हो ही मिड
लेवल तो हो ही वहां पे अगर मैं आपको रेड
डिस्क के एक कमांड्स बता रहा हूं
इंस्टॉलेशन बता रहा हूं तो मजा नहीं आता।
यहां पे हम जो बात करेंगे वो करेंगे रेडि
की। तो चलिए जी इस प्लेलिस्ट के अंदर हर
वीडियो के अंदर एक कमेंट गोल होगा या हर
सेक्शन में एक कमेंट गोल होगा क्योंकि
व्यूज तो ज्यादा आने नहीं वाले। तो अगर आप
देख रहे हैं तो एक छोटा सा आपका कमेंट
थैंक्स कुछ भी नोट हो तो वह छोड़ जाएंगे
अगर आप कमेंट सेक्शन में भारी मात्रा के
अंदर तो बहुत सपोर्ट मिलेगा वरना ठीक है
चाय के ऊपर वीडियोस तो बनाएंगे ही खैर इस
वीडियो के अंदर सबसे पहले मैं जानना
चाहूंगा कि आपने आज से पहले कभी रेडिस
इंस्टॉल करके यूज़ किया है या नहीं किया
है यह पहले मुझे बताइएगा कमेंट सेक्शन में
और उसके बाद अब आपको लेके चलता हूं हमारे
ग्राउंड के ऊपर यह है हमारा ग्राउंड जो कि
है डिटेल्ड इंस्ट्रक्शन ग्राउंड अभी हम
कोड पे नहीं जाएंगे क्योंकि पहले हमें
समझना जरूरी है रेडिस क्या है और हम आराम
से तबीयत से समझेंगे रेडिस क्या है और
उससे भी ज्यादा जरूरी रेडिसक क्या नहीं
है। हां जी। अब यह वाली जो पूरी हमारी बात
है यह स्टार्ट होती है एक वार्निंग के साथ
में। वार्निंग तो यूजली रेड होती है तो
रेड से ही लिखेंगे हम भी। तो हमारी यह है
वार्निंग। अब वार्निंग क्या है? ओपिनियंस।
ओपिनियंस। अब देखिए ओपिनियंस क्या है? यह
मैं आपको थोड़ी सी देर में भी बताऊंगा। अब
यह जो वार्निंग लिखी है मैंने ओपिनियंस की
इसलिए लिखी है क्योंकि आजकल ना डेटाबेस की
लाइन एकदम ब्लर होती जा रही है। आप अगर
पोस्टग्रेस को भी रेडिस की तरह यूज करना
चाहो तो वो भी करने देता है अलाउ। तो यहां
पे ओपिनियंस होंगे मेरे जो कि स्टैंडर्ड
ओपिनियन है। सब जगह वैलिड होते हैं। बट इन
ओपिनियंस को इजीली चैलेंज किया जा सकता है
क्योंकि डेटाबसेस इतनी जल्दी इवॉल्व हो
रहे हैं आजकल और इतना ज्यादा एनहांसमेंट
उनके अंदर आ रहा है। तो यहां पे अपना
ओपिनियंस रहने ही वाले हैं। तो आइए जी हम
एनालॉजीस के साथ में समझेंगे कि रेडिसज है
क्या? तो देखिए सबसे इजी आपने अपने घर के
आजकल तो खैर ब्लिंकेट वाले हो गए हैं सभी
ब्लिंकेट जेप्टो वाले बट आपने अपने घर के
पास में कोई ना कोई किराना स्टोर देखा
होगा तो यह है हमारे यूजर
ठीक है और यह है आपका एक स्टोर
अब इस स्टोर के पास में आप जाते हो
बार-बार पहली बार आप गए और आपने एक छोटा
सा क्वेश्चन करा कि व्हाट इज द प्राइस ऑफ
चाय? चाय की कीमत कितनी है? अब जो भी आपकी
फेवरेट चाय है कमेंट में बताइएगा जरूर रेड
लेबल है कोई और चाय है जो भी आप पीते हैं
तो चाय की कीमत क्या है अब यह जो किराना
स्टोर वाला है ना यह क्या करता है कि इसको
तो याद नहीं रहता तो यह जाता है अपने बैक
स्टोर के अंदर
ठीक है जी यह पहुंचे यहां पे
बैक स्टोर के अंदर बैक स्टोर पे भी नहीं
यह वहां पे जाके एक रजिस्टर उठाता है उस
रजिस्टर के अंदर ऐसे लिस्ट करके देखता है
कि अच्छा यह चाय की कीमत है। फिर यहां पे
आता है प्राइस लेके और फिर यह आपको बताता
है कि यह प्राइस है। ठीक है? एक बार के
लिए तो बड़ी अच्छी एनालॉजी है कि ठीक है
चाय की प्राइस मिल गई। अब दोबारा से एक और
यूजर आया। उसने कहा बताओ जी चाय की प्राइस
क्या है? अब यह तब तक भूल चुका है। यह
हमारे थोड़े भूलने वाले भाई साहब हैं। तो
यह भूल जाते हैं जल्दी। यह फिर से गया बैक
रजिस्टर के पास में। वापस से रजिस्टर
खोला। देखा पूरा डिटेल कि क्या है। फिर से
पता करके आया कि जी चाय की कीमत तो यह है
और इसने जाकर यूजर को बताया कि जी चाय की
प्राइस क्या है? क्वेश्चन सेम है। अभी तक
तो ठीक है मामला। अब क्या करो? तो इस
क्वेश्चन को आप मल्टीप्लाई कर दो सीधा
छोटे-मोटे नंबर से नहीं 10000 से। अब
10000 जब ये x हो जाता है तो तो प्रॉब्लम
है कि यार 10000 बार जाके थोड़ी ना
देखूंगा मैं। इनफैक्ट 10000 तो जैसे आप
नंबर लेते हो मैं मुंह से बताना भी पसंद
नहीं करूंगा। तो मैं क्या करूंगा यहां पे?
मैं सिंपली एक बोर्ड रख दूंगा कि उस बोर्ड
पे टी की प्राइस रख देते हैं कि हमारा जो
टी है उसकी कीमत है सपोज़ करो ₹20। नहीं
आती है ₹20 में चाय का पैकेट तो बट ठीक
है। हमने कहा ₹20 के अंदर यह चाय है। अब
यूजर को जब भी पूछना है वह स्टोर के पास
आएगा कि ठीक है जी बताओ चाय की प्राइस
क्या है? स्टोर सीधा इसमें से देख के बता
देगा कि ठीक है यह लो बोर्ड आगे कर देता
है वो जब देखो कि हां इसमें से देख के और
निकल जाओ। यह वाला काम कंपेरेटिवली फास्ट
है। लेकिन बोर्ड के अंदर क्या है कि ऐसे
रजिस्टर जैसे प्राइिंग नहीं लिख रखी है।
वह मिटाने वाला बोर्ड आता है फटाफट से
उसमें लिख देता है और अपना काम हो जाता
है। यह जो बोर्ड है ना यही एग्जैक्टली
रेडिस है। अब रेडिस सिर्फ एक यही काम नहीं
करता है कि आपको जल्दी चीजों को कर देता
है। रेडिस के और भी बहुत सारे काम हैं।
लेकिन अभी हम कुछ ना कुछ समरी तो हमारी
बता सकते हैं कि हां जी क्या-क्या समझ में
आया हमें। तो रेडिस की जब भी आप बात करोगे
एक चीज आपको हमेशा दिखाई देगी जो कि देगी
इन मेमोरी डीबी। अब यहां पर आते हैं
ओपिनियंस। इन मेमोरी डीवी का मतलब तो
टेक्निकली यह होना चाहिए था कि सब कुछ आप
मेमोरी में रख रहे हो। अब इतना तो आप और
मैं दोनों जानते हैं कि किसी भी चीज को
हार्ड डिस्क से रीड करने के लिए भले ही वो
एसएसडी हो ज्यादा टाइम लगता है। अगर वो
रैम के अंदर ही है तो ऑब्वियस सी बात है
फटाफट लोडेड ही है ऑलरेडी। तो फटाफट जवाब
दे दो। लेकिन जब मैं आपको बोलता हूं कि इन
मेमोरी डेटाबेस है रेडिस। तो इसको चैलेंज
करने बहुत सारे लोग जाते हैं कि सिर्फ इन
मेमोरी नहीं है और इन मेमोरी होता तो यह
रिस्टार्ट पे गायब हो जाता। बट रेडिस अब
आपको फीचर देता है पर्सिस्टेंट डेटा के भी
कि जैसे ही सर्वर रीस्टार्ट होता है उसकी
जो फाइल्स है उसमें से वापस से डेटा लोड
करके मेमोरी में रख लेता है बट सर्व
मेमोरी से ही करता है रेड हमेशा से तो ठीक
है जी इन मेमोरी स्टोर है यूजुअली इसको
लोग डेटाबेस भी बोलना पसंद नहीं करते इसको
इन मेमोरी स्टोर बोलते हैं कई लोग इसको
हैश मैप का स्टोर बोलते हैं और वो सभी सही
हैं एक्चुअली में अपनी जगह पे तो इन
मेमोरी स्टोर है पहली बात तो यह और यह भी
बोला जाता है यह जो रेडिसis है या रेडिस
के और भी जितने भाई बंधु हैं वह सारे के
सारे क्योंकि ये स्टेट को ना रैम के अंदर
लोड करके रखते हैं। तो यह एक्चुअली में
टर्न्स आउट यह हो जाते हैं फास्ट। ठीक है
जी? इतनी कहानी भी समझ में आ जाती है।
यूजुअली इसको फास्ट की जगह लाइटनिंग फास्ट
भी अगर मैं बोलूं तो भी ठीक रहेगा। तो अब
एक बार छोटा सा डायग्राम बना के समझ लेते
हैं कि जी अभी तक ये तो बात हमने समझ ली।
अब रेडिस का पूरा कहानी कैसे होती है। तो
यह है जी हमारे पास इसर नहीं यह है हमारे
पास यूजर। अब आपकी जो एप्लीकेशन है वह कुछ
इस तरह से है। यह आपका बैक एंड है। अब
आपने बैक एंडस्ट एपीआई में लिखा है,
स्प्रिंग में लिखा है या मर्ड में लिखा
है। जैसे भी आपने लिखा है ये आपके ऊपर है।
आपका ये एप्लीकेशन है। इसको यह भी ठीक
रहेगा अगर मैं बैक एंड एप्लीकेशन लिख दूं
तो। ठीक है जी। अब यूजर यूजर जो है वो
इंटैक्ट करता है सिर्फ और सिर्फ बैक एंड
से। ये अपना रिक्वेस्ट रिस्पांस। क्लासिक
रिक्वेस्ट रिस्पांस मॉडल है। अब आइडियल
केस में क्या होता है कि आप एक इन बिटवीन
वैसे रेडिस को लगाने की कई स्ट्रेटजीज़
होती है जो कि डेटाबेस सिस्टम डिज़ाइन
वगैरह में कभी और डिस्कस करेंगे। बट अभी
के लिए इतना देख लो कि आपके पास एक रेडिस
लगा हुआ है या फिर मैं इसको बोल दूं इन
मेमोरी क्योंकि यहां पे आप जो पढ़ाई करने
वाले हो ये रेडिस या रेडिश जैसे सारे इसके
भाई बंधु पे सेम अप्लाई होती है। तो बैक
हैंड एप्लीकेशन क्या करती है? अपना फटाफट
से यहां रेडिस में चेक करती है। अगर डाटा
मिल गया तो यहीं से रिसोंड कर देती है।
कंपेरेटिवली फास्टर रहता है। अब सिर्फ ऐसा
नहीं है कि यह रेडिस ही लगता है। एक बात
हमेशा ध्यान रखना सिर्फ रेडिस अकेला नहीं
लगता है या फिर यह कभी भी डेटाबेस का
रिप्लेसमेंट नहीं होता है। तो इसी तरह से
हमारे पास एक और आपके पास है जो कि है
डेटाबेस। अब आपका डेटाबेस आप मोंगो मान लो
या फिर आप पोस्टग्रेस मान लो
पोस्टग्रेस या फिर मायesl जो भी आपको
चाहिए वो है तो अगर आपका डेटाबेस या फिर
जो वैल्यू आप सर्च कर रहे थे हो सकता है
आप रिकॉर्ड सर्च कर रहे थे प्रोडक्ट सर्च
कर रहे थे चाय मेन्यू सर्च कर रहे थे वो
अगर यहां नहीं मिला तो फिर एप्लीकेशन आपको
कॉल करेगी बोंगo डीबी को और वहां से पहले
क्या करती है यूजुअली हम क्या करते हैं
अगर फ्रीक्वेंटली आस्क्ड रिकॉर्ड है जिसको
हॉट रिकॉर्ड हम बोलते हैं तो उसको हम
रेडिस में एक बार छोड़ जाते हैं और अब
रिकॉर्ड आ ही गया है तो उसको फिर हम
फाइनली यहां से बैक एंड पे रिप्लाई कर
देते हैं ताकि अगली बार वह जाए तो उसको वह
रिकॉर्ड यहां पे मिल जाए। यह होता है अपना
अ बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर। लेकिन अब
इंटरेस्टिंग बात आती है कि अब ये जो लाइन
मैं ड्रॉ कर रहा हूं ये लाइन कितनी बड़ी
ड्रॉ है? ये लाइन इतनी ड्रॉ हो रही है।
इतनी ड्रॉ हो रही है या सिर्फ इतनी ड्रॉ
हो रही है। अब ये लाइन क्या है एक्चुअली
में? ये जो लाइन है ये है आपका नेटवर्क।
हां जी। अब नेटवर्क के बाहर अगर आपका
रेडिस है तो ऑब्वियस सी बात है यह जो
नेटवर्क डिले है या लेटेंसी जिसको बोलते
हैं इसको कोई नहीं बचा सकता। देखिए अब
नेटवर्क को कॉल करने में जितना टाइम लगेगा
वो तो लगेगा ही। वो तो आपके डीबी में भी
लगने वाला है। वो तो हमारे रेडिश में भी
लगने वाला है। तो अगर इस रेडिश को आप मूव
कर देते हो अंदर तो ऑब्वियस सी बात है
रेडिकुलसली फास्ट हो गया। यह तो एक तरह से
एक एप्लीकेशन में ही आपने एक स्टेट बना दी
मेमोरी की। बट यूजुअली कम ही करते हैं
ऐसा। तो इंटरेस्टिंग बात यह होती है इस
नेटवर्क लेटेंसी को हमेशा मान के चलिएगा
कि होगी ही होगी आपके पास में और आजकल जो
मैंने बताया ना ये वार्निंग ओपिनियंस यस
ये ओपिनियंस का एक और पार्ट आता है कि
आजकल कुछ डेटाबेस ऐसे हैं सारे तो नहीं है
जिसमें पोस्टग्रेस एक है कि सम डीबी कैन
स्टोर वैल्यूज़ इन मेमोरी और एक्चुअली में
हर डेटाबेस का आर्किटेक्चर कुछ इसी तरह से
ही बना होता है कि कुछ फ्रीक्वेंटली जो
पास रिकॉर्ड्स हैं उनको वो मेमोरी में
रखता ही है। अब डीवी की मेमोरी ज्यादा
नहीं होती। रेडस्ट तो चलता ही पूरा मेमोरी
आर्किटेक्चर पे है बट फिर भी होता है। तो
हमेशा ध्यान रखना कि जब भी हम ये मेजर्स
ये कैलकुलेट कर रहे हैं कि फास्ट है उसमें
हम ये लेटेंसी को काउंट नहीं कर रहे हैं।
देखो नेटवर्क कॉल तो होगा ही होगा। अगर ये
सारे ही एक ही वीपीसी में रखे हुए हैं।
मतलब एक ही नेटवर्क में रखे हैं तब तो
ऑब्वियस सी बात है फास्ट है। लोकल ही है
सब कुछ। बट ये पूरा काम ऐसे रहता है। तो
यह वाली कहानी भी आपको समझ में आ गई कि
रेडि के अंदर क्या होता है? हमेशा ध्यान
रखना रेडि कभी भी रिप्लेसमेंट नहीं होता
है डेटाबेस का। आपका जो परमानेंट ट्रुथ
है, अल्टीमेट जो ट्रुथ सोर्स है,
ट्रुथ सोर्स, यह तो आपका डीवी ही होगा। तो
इन भाई साहब को ट्रुथ सोर्स ही बोला जाता
है हमेशा।
ओके जी। यह वाली कहानी भी हमें समझ में आ
गई कि चलो ठीक है। याद रखने का सिंपल
तरीका बताऊं आपको कि जो डीबी है ना इसको
रखना अपने नोटबुक की तरह। यह अपना नोटबुक
है और ये आपकी इन मेमोरी। इन मेमोरी क्या
है? हाथ-वात पे लिख लेते हो ना कई बार कुछ
चीजें याद रखने के लिए। एग्जाम्स की बात
नहीं कर रहा हूं। ठीक है? बट आप समझ गए
हो। उस तरह से आपका पूरा रखा जाता है। ठीक
है? तो आपको समझ में आ गया कि यह फास्ट
क्यों होता है? कैसे होता है? कहां पे यूज़
करते हैं। अब एक चीज यह तो समझना हमें
जरूरी है सबसे ज्यादा कि यह बॉटल नेक
एक्चुअली में होता क्यों है? और कैसे ये
उसको रॉल्व कर लेता है। तो देखो रेडिस
पहली बात तो हर चीज का सॉल्यूशन नहीं है।
आपको हर चीज को फास्ट नहीं कर देता बट फिर
भी एक छोटा सा एग्जांपल लेते हैं यहां पे।
इसी एग्जांपल को वापस से हम ड्रॉ करेंगे
ताकि इजी रहे हमें समझने में कि क्या हो
रहा है। देखो अब हमारे पास वापस से सेम
वही कहानी कि यहां पे यूजर है। लेकिन
इवेंचुयू क्या हो रहा है? यह यूजर आपके
रेप्लिककेट हुए जा रहे हैं। यह ज्यादा हुए
जा रहे हैं आपके पास में। काफी ज्यादा
यूजर हो रहे हैं। अब यह ज़्यादा हुए, तो
आपने क्या करा? आपके पास एक नोड का सर्वर
रखा था। यह हो गया आपका नोड का सर्वर। ठीक
है जी। तो आपने कहा कि सर्वर भी रेप्लिकेट
कर देते हैं। तो यह लीजिए हमने सर्वर भी
रेप्लिककेट कर दिया। अब जब आपने सर्वर
रेप्लकेट कर दिया तब एक्चुअली में आप क्या
करते हो? अभी हमारे पास डीबी एक ही है।
सपोज़ करो यह हमारे पास मोंगो डीबी ले लेते
हैं। आप पोस्टग्रेस भी ले सकते हो। तो
आपके पास ये मोंगो डीबी रखा हुआ है। अभी
तक आपके जितने सर्व्स हैं ना ये सभी ही
डायरेक्ट मोंगो डीबी पे जा रहे थे। अब हम
क्या करते हैं? हम यहां पर बीच में
इंट्रोड्यूस करते हैं एक छोटा सा लेयर
जिसको बोलते हैं हम रेडिस। अब रेडिस में
क्या होता है कि सबसे पहले क्या करो कि
आपके पास एक प्रोडक्ट की लिस्ट का
रिक्वायरमेंट आया। आपने एक ई-कॉमर्स
एप्लीकेशन बनाई कहा कि सारे प्रोडक्ट
लिस्ट कर दो। जब तक एक यूजर रिक्वेस्ट कर
रहा था आप मंगो डीबी से डायरेक्ट ला के दे
रहे थे तब तक कोई इशू नहीं था। बट जैसे ही
इन ज्यादा यूज़र्स ने रिक्वेस्ट करना शुरू
करा कि यार अब तो बहुत सारे यूज़र्स की एक
साथ रिक्वेस्ट आ रही है। तब आपका न तो
आपने ज्यादा लगा दिए यहां पे। ये तो चलो
हैंडल कर लेगा ये वाला आर्किटेक्चर तो बट
मोंगो डीबी बॉटल नेक हो गया ना तो इसी को
हां ये ध्यान से समझना जब आपका डेटाबेस
रिस्पांस करने में आपका बॉटल नेक है कि
एपीआई आपकी क्वेरीज जितना फास्ट आप लिख
सकते थे वो सब आपने कर दिया बट अब डेटाबेस
को जो ढूंढने में टाइम लग रहा है वो तो लग
ही रहा है तो उस सिचुएशन में हम क्या करते
हैं यहां पे सिचुएशन में आप लगा देते हो
एक रेडिस अब यहां पे भी कुछ-कुछ सीन आते
हैं देखो एक तो है आपकी जिसको बोलते हैं
कैश मिस इस डेटाबेस को बोलते हैं कैशिंग
लेयर रेडी रेडिस को तो अगर कैश मिस होगा
तो उस केस में क्या होगा? कैश मिस हो गया।
कैश मिस हुआ तो आप डेटाबेस के पास में गए।
अब डेटाबेस क्या करेगा? डायरेक्ट रिसोंड
नहीं करेगा। यह हमेशा रेडिस को रिसोंड
करेगा। और रेडिस क्या करेगा? यही
रिस्पॉन्ड करेगा। हां, ऐसे भी कॉन्फ़िगर
होता है कि रेडिस ही रेस्पोंड करेगा हर
केस में। तो, आपकी सारी रिक्वेस्ट पहले
रेडिस के पास जा रही है। अब दूसरे केस में
क्या होगा? सपोज़ करो, वह तो कैश मिस था।
अब अगर आपके पास कैश हिट हो गया, इसको कैश
हिट बोलते हैं। यह लीजिए कैश हिट। अगर कैश
हिट हो गया, तो तो कुछ करना ही नहीं है।
रेडिस ही तुरंत रिसोंड कर देगा। दैट्स इट।
हो गया आपका काम। तो इस चीज से ना कैश्ड
डेटा जो होता है इसको बोलते हैं हम फास्ट।
कि ये डाटा हमारा फास्ट होता है। अब ये
वाला जो प्रोसेस है यह ऑब्वियस सी बात है।
कंपेरेटिवली स्लो होगा। स्लो कुछ नहीं
होता है। कंपेरेटिवली स्लो होता है। तो
रेडिश ने क्या करा यहां पे? हम उसको लिख
लेते हैं। थोड़े से टेक्स्ट लिख लेते हैं
यहां पे। तो सबसे पहले क्या किया कि रीड
प्रेशर जो था वो आपका रिड्यूस हो गया। अभी
डेटाबेस देखो राइट ऑपरेशन तो डेटाबेस में
जाने ही वाले हैं सारे। लेकिन रीड ऑपरेशन
को हम थोड़ा सा कम कर सकते हैं। ये लीजिए
रीड ऑपरेशंस आपके रीड का प्रेशर रिड्यूस
हो गया। ठीक है जी। जो सेम डाटा है या
जिसको हम हॉट डाटा भी बोलते हैं। जो सेम
डाटा बार-बार लोग पूछ रहे थे उसको अगर मैं
स्टोर कर लेता हूं तो रिस्पांस
रिस्पांस हमारा फास्ट हो गया। ठीक है जी?
ये भी बढ़िया काम। और जो राइट है वो आप
ज्यादातर सीधा डीवी में ही लिखते हो। ऐसा
नहीं कि राइट में भी ये सब काम करते हो।
ये सिर्फ रीडिंग की स्पीड बढ़ाने के लिए
ज्यादा होता है। छोटा सा एक लाइव एग्जांपल
पता है आपको? सबसे ज्यादा कौन यूज़ करता
है? स्विगी यूज़ करा है? करा ही होगा आपने
या Zomato यूज़ कराइए। उनका जो सर्व्ड
मेन्यू होता है आपकी सिटी के अंदर वो
बार-बार कोई डीबी से थोड़ी पूछ रहे हैं।
ऑब्वियस सी बात है कैश से ही लेके आ रहे
हैं। वो कैश यूजुअली रेडिसis या रेडिसis
का कोई ना कोई भाई बंधु होता ही होता है।
अब रेडिस का यह तो हमने समझ गए कि कैशिंग
होता है। बट अब यहां पे आते हैं ओपिनियंस।
यस वापस से तो देखो एक चीज तो हम समझ गए
रेडिस के बारे में कि रेडिस कैश का हमें
ऑप्शन देता है। ठीक है जी।
यह लीजिए रेडिसक हमें कैश का ऑप्शन देता
है। लेकिन उसके अलावा और क्या देता है? एक
और काम करते हैं हम रेडिस के साथ में जो
कि सेशन स्टोर। कई बार ऐसा होता है इनके
डायग्राम्स ही बना लें फटाफट। हां,
डायग्राम्स ही बना लेते हैं ताकि आपको
ईजीली याद रहे। देखो कैश का डायग्राम बड़ा
ही छोटा सा है कि आपके पास यह छोटा सा
क्लाइंट आया। आपने यहां पे लगाया रेडिस
रेडिस और यह लगाया आपने डीबी। ठीक है जी?
यह हो गया आपका कैश का। कुछ एरोस भी बना
लो इस तरह से। ठीक है? डीबी से आया। कैश
से आया और डीबी में चला गया। नेक्स्ट टाइम
पे कैश आया और ये आया। तो आपको हमेशा याद
रहेगा कि ठीक है जी ऐसे काम हो जाता है।
दूसरा आता है आपके सेशन स्टोर का। हां।
यहां पे क्या है कि सपोज़ करो हमारे पास
में एक सर्वर है। हां जी। क्लाइंट नहीं
सर्वर। एक सर्वर है ए और दूसरा है
सर्वर बी। एरो इनकी जरूरत नहीं है।
ठीक है जी। एक सर्वर ए है और एक सर्वर बी
है। अब हम क्या कर सकते हैं? यूजर का सेशन
इसके अंदर स्टोर कर सकते हैं। तो ये जो
रेडिस है ना हमारे पास में इसमें आप यूजर
का सेशन रख सकते हो। कैसे? मैं यहां पे
ड्रॉ कर देता हूं। है ये रेडिस का पार्ट
ही। इसमें बड़ा एरो ड्रॉ कर देंगे। बट यहां
पे आप एज़ इट इज़ यूजर का सेशन रख सकते हो।
कैसे? सपोज़ करो यूजर वन है वो है एक्टिव।
और जो यूजर टू है
वो है इनएक्टिव। या फिर लॉग इन वैसे भी रख
सकते हो आप। एक ही बात होती है। तो अब
आपको बार-बार जाके ना डीबी से क्वेरी नहीं
करना पड़ेगा कि कौन यूजर लॉक्ड इन है कौन
नहीं है। और मेरे सारे सर्वर एक्चुअली में
रेड डिस्कस से पूछ सकते हैं। और क्योंकि
रेडि तो फास्ट ही होता है। तो यहां पे
ईजीली कर सकता हूं। जब कोई यूजर लॉग आउट
हो जाए तब ऑब्वियस सी बात है मैं डीबी से
उसको स्टेट चेंज कर दूंगा और यहां पे आके
भी ईज़ली चेंज कर दूंगा। तो ये जो सेशन
स्टोर वाला है ना इसके लिए भी रेडि काफी
यूज़ होता है। ठीक है जी। और एक
इंटरेस्टिंग बात बताता हूं आपको रेड की।
आपके जितने भी ओटीपी आते हैं मोस्टली
रेडिस में स्टोर करना पसंद करते हैं स्केल
पर। तो अब यह कैसे? सपोज करो हमारे पास अ
इसमें क्लाइंट ले लेते हैं। चलो क्लाइंट
हुआ। यह हुआ हमारा रेडिस और अब हमें क्या
है? इसमें तो डीबी भी मुझे दिखाने की
जरूरत नहीं है। आपने कहा कि रिक्वेस्ट करो
ओटीपी। ये लीजिए। तो हमने कहा रिक्वेस्ट
ओटीपी। अब ओटीपी को नेक्स्ट टाइम वैलिडेट
करने के लिए डीबी में रखना पड़ेगा। लेकिन
ओटीपी वैलिडेट ही वैलिड ही 5 मिनट के लिए
है या 10 मिनट के लिए है। उतनी देर के लिए
तो रेडिस में रख सकते हो ना। हां अगर
रेडिस क्रैश हो गया तो रेड के पास है
मैकेनिज्म वापस से डेटा लोड करने का या
फिर ओटीपी तो यूजर दोबारा रिक्वेस्ट कर
लेगा। ऐसा कोई खतरनाक डेटा नहीं है कि
वापस नहीं जा सकता है। तो ये यूजुअली क्या
करते हैं? हम ओटीपी इसी के अंदर स्टोर
करते हैं। कुछ इस तरह से रखा जाता है कि
ओटीपी हो गया आपके पास में। ये रहा सपोज़
करो 43 43 43 है। उसके साथ में अभी मैं
सिंटेक्स भी बता दूंगा आगे चलके। एक
टीटीएल नाम की चेंज रख देते हैं हम इसके
साथ में कि सपोज करो 3 मिनट के लिए टीटीएल
होता है टाइम टू लिव कि इसके बाद यह
रिकॉर्ड वैलिड नहीं है। उसका क्लीन अप कर
दो उसको साफ कर दो। तो ओटीपी स्टोर है। एक
और जो रेड डिस्क का सबसे कॉमन यूज़ आप
देखोगे जो कि है रेट लिमिट।
रेट लिमिटिंग।
रेट लिमिटिंग। अब रेट लिमिटिंग क्यों?
देखो सपोज करो आपके पास कोई क्लाइंट है।
अब वो बार-बार बार-बार लॉग इन अटेम्प्ट कर
रहा है या फिर बार-बार ओटीपी रिक्वेस्ट कर
रहा है तो ऑब्वियस सी बात है उसको ब्लॉक
करना जरूरी है। उसको कोई ना कोई कूल डाउन
पीरियड देना जरूरी है। तो उस केस में आप
क्या कर सकते हो? कितनी बार इसने वो
अटेम्प्ट किया है उसका रिकॉर्ड आप यहां पे
रख सकते हो। अब वो जो रिकॉर्ड है वो हो
सकता है लॉग इन का हो, ओटीपी का हो जिसका
भी हो। तो हम यहां पर एक रिकॉर्ड रख सकते
हैं। बड़ा छोटा सा IPपी बेस भी रख सकते
हैं। वैसे बहुत तरह के मैकेनिज्म से रखा
जाता है। तो सपोज़ करो कुछ IP है उसका एक्स
एक्स एक्सेस जो भी है उसका अगर काउंट हो
गया है सपोज़ करो सिक्स तो उसके बाद आप
उसको डाल दो अब कि ये जो टीटीएल है ये
रिकॉर्ड रहेगा। आप इसको ब्लॉक करके रखेंगे
5 मिनट्स के लिए 10 मिनट्स के लिए जितना
भी आप चाहो तो उसका 10 मिनट्स के लिए इस
रिकॉर्ड को रखेंगे और यहां पे एक वैल्यू
रख देंगे कि यह यूजर कूलडाउन पे है।
अब मुझे डीबी पे जाने की जरूरत ही नहीं
है। और TTL 10 मिनट्स का है। 10 मिनट बाद
ये रिकॉर्ड अपने आप हट जाएगा। तो कभी
डेटाबेस हिट करने की जरूरत ही नहीं है। और
यूजर भी अपने आप लॉक रहेगा। तो रेट
लिमिटिंग भी एक सबसे इंपॉर्टेंट और
इंटरेस्टिंग चीज है रेडिस का। अब एक और जो
आता है जिसको बोलते हैं बैकग्राउंड। वैसे
तो बैकग्राउंड नहीं बोले। इसको जॉब क्यू
ही बोल देते हैं। वैसे तो ज्यादातर क्यू
बैकग्राउंड में ही होती है। बट ठीक है। अब
जॉब q के अंदर क्या है? रेडिस के पास एक
और मैकेनिज्म आता है जिससे वो ना क्यू
मेंटेन कर सकता है। इसको सिंपली ऐसे मान
लो कि आपके पास एक लिस्ट मेंटेन हो जाती
है। लिस्ट बोल लो, क्यू बोल लो, जैसे भी
बोलो। अब आपके पास यह लिस्ट मेंटेन है। अब
इस लिस्ट के साथ में क्या आता है कि हमारे
पास एक एक या बहुत सारे वर्कर्स हो सकते
हैं। वर्कर्स कुछ नहीं होते हैं। आपकी
जैसी नोड एप्लीकेशन बनती है वही वर्कर उसी
को वर्कर बोलते हैं। तो अब वर्कर क्या
करते हैं? जाके लिस्ट में से डाटा उठाते
रहते हैं। अगर एग्जीक्यूट हो गया, प्रोसेस
हो गया तो अपना। ठीक है, नहीं हुआ तो वहां
पे फेल वगैरह कुछ मार्क रख देते हैं वहां
पे। जैसे कि अगर आपको लोगों को ईमेल भेजना
है। ईमेल भेजना टाइम कंज्यूमिंग टास्क है।
उसमें टाइम लगता है। तो वहां पे क्या कर
सकते हो? आप लिस्ट बना सकते हो 1010 यूजर
की। 1010 के बैच आपने बना के रख दिए।
वर्कर आएगा एक 10 का बैच उठाएगा। 10 लोगों
को ईमेल करेगा। फिर वर्कर आएगा 10 लोगों
का बैच उठाएगा। उनको ईमेल करेगा। सक्सेस
हुआ तो सक्सेस लिख देगा डेटाबेस में।
फेलियर हुआ तो फेलियर लिख देगा। बहुत सारे
लोग ना इस वर्कर टर्म से कंफ्यूज हैं।
वर्कर होता कुछ नहीं है। वही मर्न बैक
हैंड एप्लीकेशन है। आपको क्योंकि आदत है
उसको एप एप भी हम कंफ्यूज हो जाते हैं।
यूजली मोबाइल की ऐप को ही एप समझते हैं।
एप एक शॉर्ट वर्ड है एप्लीकेशन के लिए। तो
एप्लीकेशन ही होती है वर्कर भी। उसका ही
सेकेंडरी नेम है। आपने एप्लीकेशन लिखी बैक
एंड की जो पूरा बैक एंड संभाल रही है। एक
छोटा बैकंड भी तो लिख सकते हो आप जो कि
सिर्फ ईमेल भेजता है लिस्ट में से देखदेख
के। तो इस तरह से आप वर्कर्स लिखते हो। तो
वर्कर एप्लीकेशन ही होती है और कुछ नहीं
होता इससे ज्यादा। तो ये थी पूरी कहानी।
वैसे तो और भी है इसके अंदर। थोड़ा सा और
हम ज्यादा तो नहीं बट एक छोटा सा और
आस्पेक्ट हम देख लेते हैं कि यह जो रेडिस
होता है ना
रेडिस के अंदर हर चीज आपको एक स्टोर करने
का तरीका होता है और सबसे ज्यादा जो कॉमन
तरीका है जिसको बोला जाता है की वैल्यू।
इसी से इसका नाम आया कि हमारा कि रीड ओनली
डिक्शनरीज़ हैं ये। तो की वैल्यू पेयर की
तरह रखा जाता है। अब रखने के तरीके सबके
अलग-अलग होते हैं। मैं आपको कुछ कॉमन
तरीके बता देता हूं। जैसे कि वैसे तो हम
प्रैक्टिकल करेंगे इनको आने वाले वीडियोस
में। बट जैसे सपोज़ करो प्रोडक्ट ऑल ये नाम
से आप एक की बना सकते हो सिंपली। अब इस की
के अंदर डेटा क्या होगा हमारा? अ डेटा आप
जैसे चाहे रख सकते हो। सपोज़ करो इसके अंदर
की है और वैल्यू के अंदर आप एरे रख सकते
हो। एरे के अंदर हमारे बहुत सारे
ऑब्जेक्ट्स हो सकते हैं। वन ऑफ़ द वे है कि
कुछ इस तरह से की रखी जाती है। सपोज़ करो
आपको ओटीपी रखना है तो कुछ ओटीपी कोलन और
जो भी उसका मोबाइल नंबर है सपोज़ करो यह
मोबाइल नंबर है। तो इस तरह से आप रख लेते
हो वैल्यूज़ को। अब ये ओटीपी की वैल्यू
क्या होगी?
मे बी 4 3 कुछ तो ओटीपी आपने भेजा कुछ इस
तरह से रख सकते हो अगर आप सेशन रख रहे हो
तो सेशन और उसके बाद कोलन और जो भी उसका
यूजर आईडी है ए बी सी डी अ 1 2 3 4 जो भी
है वो आप उसको रख लेते हो और सिंपली इसके
अंदर वैल्यू रख लेते हो सेशन आईडी के साथ
में या तो आप रखोगे ही नहीं तो ठीक है
उसका सेशन ही एक्टिव नहीं है अगर सेशन
एक्टिव है मे बी इसके अंदर आप एक जसन डेटा
रख सकते हो हां वो भी कंप्लीटली अलाउ होता
है तो यहां पे हमने रख दिया कि इसके अंदर
एक यूजर
या यूजर आईडी ही रख देते हैं यूजर यूजर
आईडी है इसके अंदर फोर और उसके अंदर ईमेल
भी रख सकते हैं। रोल भी रख सकते हैं। ये
लो रोल रख लो यूजर तो आई थिंक ठीक है।
तो कुछ इस तरह से हमें की वैल्यू पेयर रखा
जाता है। और रेडिस के साथ में एक जो सबसे
इंटरेस्टिंग चीज आती है जिसको बोला जाता
है TTL।
अब यह TTL क्या चीज़ है? TTL होता है हमारा
टाइम टू लिव। कितनी देर के लिए इस की
वैल्यू पेयर को रखा जाए? अब यह आप
कंप्लीटली आप डिसाइड करते हो कि कितनी देर
के लिए रखा जाए। यह कुछ इस तरह से रखा
जाता है। मैं एक छोटा सा लाइन डायग्राम भी
बना देता हूं कि सपोज़ करो हमारी यहां पे
एक क्लॉक है कि अ ये हो गई हमारी क्लॉक।
अब कुछ हमारा टाइम जो है वो कुछ इस तरह से
चलेगा फ्यूचर के अंदर। ठीक है जी। तो यहां
पे इस पॉइंट पे आया हमारा t = 0 ठीक है
जी। और यहां पर आपका आया t = 90 सेकंड।
ठीक है जी। और यहां पर इस पॉइंट पर आ गया
हमारा
T 180
180 सेकंड। अब क्या है कि हमने सपोज़ करो
कि कुछ लिखा है कोई भी एक टीएल दिया है
किसी भी वैल्यू को या सेशन को या ओटीपी को
तो हम क्या कर सकते हैं? कंप्लीटली मार्क
कर सकते हैं उसको कि टीटीएल 90 तो वो 90
सेकंड तक तो यहां तक तो वैलिड रहेगा। अगर
उसके बाद आया है तो कंप्लीटली आप उसको
इनवैलिड कर सकते हो। तो ये वाला जो पूरा
हमारा यहां से लेके यहां तक का जो टाइम है
यहां पे कंप्लीटली इसको इनवैलिड बोल सकते
हो
या फिर ये भी बोल सकते हो कि ये ऑटो डिलीट
हो गया।
ऑटो डिलीट इनवैलिड एक ही चीज है इसके
अंदर। राइट?
ऑलराइट। आ गए वापस। लाइट गायब हो गई थी।
इट्स ओके। आपको तो पता ही है हमारे रॉ
वीडियोस। तो हम थे यहां पे कि 90 सेकंड तक
तो हमारा ओटीपी वैलिड है। उसके बाद इसको
इनवैलिड भी बोलते हैं और ऑटो डिलीट भी
बोलते हैं। दोनों ही एक ही चीज है। इसमें
कोई डिफरेंस वाली बात नहीं है। तो आई थिंक
आपको समझ में आ गया। ये की वैल्यू के साथ
एक ही चीज रखा जाता है कि इसको इजी टू
अंडरस्टैंड रखो हमेशा। ह्यूमन रीडेबल रखो।
कोलीजंस अवॉइड करो। हर की के अंदर कुछ ना
कुछ ऐसा होना चाहिए कि आपको जानबूझ के
वहां रखा गया। जैसे सिर्फ मैंने प्रोडक्ट
नहीं रख दिया। प्रोडक्ट कॉलन ऑल। बिकॉज़
कुछ हॉट प्रोडक्ट हो सकते हैं जिनको मैं
रखना चाहता हूं कि प्रोडक्ट कॉल ऑन हॉट
वहां पर भी मैं एक एरे रखना चाहता हूं।
ओटीपी में ऑटोमेटिकली यूनिक हो जाएगा।
सेशन आईडी ऑटोमेटिकली यूनिक हो जाएगा
आईडीज के साथ में। बट डीबगिंग के लिए लाइफ
थोड़ी सी आसान रखना अपनी वरना प्रॉब्लम
होगी। रेडिस के अंदर यह जो कैशिंग वाला
काम है ना यह जो इनवैलिड होता है डेटा यह
सब ऑटोमेटिकली होता है। यह वन ऑफ द फीचर
ऑफ रेडिस आता है आपके साथ में। तो इसमें
ऐसी कोई लोड लेने वाली बात नहीं है। अब
सबसे जरूरी पार्ट आता है। सबसे जरूरी
पार्ट आता है आपका
इट इज नॉट अ स्यूशन
फॉर एवरी प्रॉब्लम। जब भी लोग रेडिस पढ़ते
हैं उसके बाद यह होता है कि हर जगह रेडिस
लगा दो। हर जगह कैशिंग लगा दो। ऐसा नहीं
होता है। अगर आप प्रॉब्लम को नहीं समझ रहे
हो तो आप रेड एस लगा के भी कुछ नहीं कर
सकते। कई लोगों को मैंने यह भी बोलते हुए
देखा है कि मंगो डीबी की क्या जरूरत है?
सीधा रेड एस ही लगा दो। यह उस काम के लिए
नहीं बना है। प्रॉब्लम को देखो। प्रॉब्लम
को मैच करो क्या यह सही में इनमें से
मैंने कुछ बताया इनमें से कुछ मैच करता है
तो हम रेडिस को यूज़ करेंगे बस ऐसा नहीं कि
आंख बंद करके रेडिस लगा दो ऐसे ही कर दो
तो ऐसा नहीं होता है अगर हियर इज़ छोटा सा
आपका एक चेक गाइडलाइंस क्या यह रीड प्रेशर
को रिमूव करने की जरूरत है हमारे
एप्लीकेशन में अगर रीड प्रेशर को हमें
रिमूव करने की जरूरत है यह हमारा छोटा सा
चेक लिस्ट हो सकता है क्या हमें रीड
प्रेशर को रिमूव करना है अगर राइट प्रेशर
को रिमूव करना है दूसरी स्ट्रेटजीस रेड इस
पे आएंगे ही रीड प्रेशर रिमूव करना है
पॉसिबबली हो सकता है क्या हमें टेंप डाटा
रखना है बहुत सारा रखना है टेंप डेटा
एक्सपायर होने वाला यहां पे कौन सा अपना
ओटीपी वगैरह के टेंपरेरी टोकंस हो गए
सेशंस हो गए डेटा भी रखते हैं टेंपरेरी
क्या वो वाला कुछ सिनेरियो है हमारे पास
में ऐसा टेंपरेरी डाटा जो एक्सपायर होता
है बहुत जल्दी-जल्दी रैपिडली एक्सपायर
होता है ठीक है जी आपको कभी कोई शेयर्ड
काउंटर रखना है क्या शेयर्ड काउंटर मतलब
आपको कोई शेयर्ड काउंटर रेट लिमिटिंग हो
गया रेट लिमिटिंग से रेट लिमिटिंग यूजर का
रेट लिमिट है ना वहां पे छह नंबर काउंट
रखना है। आपकी जितनी एप्लीकेशनेशंस हैं
जितने आपने न के सर्वर बनाए सभी वहां पे
देखेंगे तो शेयरर्ड काउंटर हुआ वो भी पेज
व्यूज आपको देखने हैं, लाइक्स आपको देखने
हैं। यह सारे के सारे शेयरर्ड काउंटर्स के
अंदर ही आते हैं। यह सभी के सभी अगर आपकी
प्रॉब्लम है तो रेडिस कुड बी वन ऑफ योर
स्यूशन। गारंटी नहीं है बट हो सकता है।
दूसरा है आपको बैकग्राउंड जॉब्स हैंडल
करने हैं। क्या? बैकग्राउंड जॉब्स बोले तो
कज़ हो गया। ईमेल की कज़ हो गई, नोटिफिकेशन
की कज़ हो गई, रिपोर्ट जनरेट करवानी है
क्या? यह सारे वो टेक्निक्स हो सकती है
जिनके लिए रेडिस पॉसिबबली एक सॉल्यूशन हो
सकता है। गारंटी नहीं है कि होगा बट वन ऑफ
दी सॉल्यूशन हो सकता है। और भी तरीके होते
हैं देखने के। बट ये आप अभी के लिए ध्यान
रख लो तो आई थिंक आपका काम हो जाएगा। ठीक
है? तो रेडिस हमें अच्छे से समझ में आ
गया। बट रेडिस के भाई बंधु बहुत सारे हैं।
क्योंकि रेडिस अब ऐसा तो है नहीं कि लोगों
को पता नहीं है। लोग खुद का भी हैशमैप बना
लेते हैं। उसको भी रेडिस बोल देते हैं।
व्हिच इज़ आल्सो ओके। यह भी ठीक ही बात है।
बट आप रेडिस में जाओगे ना तो यहां पे आपको
दिखेगा कि हां बहुत सारे काम करता है।
आजकल तो एआई तो खैर सब जगह है ही रेडिस
फॉर एi है। ठीक है? सब जगह है। बट ये एक
स्टैंडर्ड गो टू स्टक है जो रेडस सब जगह
आता है। और ऑलमोस्ट जितने भी इसके
कंपटीिशंस हैं जो या रेडिस को रिप्लेस
करने की कोशिश कर रहे हैं वो सब यही बोलते
हैं कि हम ड्रॉप इन रिप्लेसमेंट है रेडिस
के। क्यों? क्योंकि रेडिस है ही इतना
पॉपुलर। सारी लाइब्रेरीज वगैरह सब इसी के
लिए बनी हुई है। तो यह तो रहा और देखिए
जावास्क्रिप्ट से जावा, Python, php डॉट
नेट, गो और भी लैंग्वेजज़ में आता है। तो
यह कोई लैंग्वेज स्पेसिफिक चीज तो नहीं
है। हम जावास्क्रिप्ट में करेंगे वो बात
अलग है। अब क्या रेड अकेला है? जब इतना ही
काम है सिर्फ एक इन मेमोरी स्टोरी है तो
आप खुद का बना सकते हो क्या? हां बिल्कुल
बना सकते हो। डेटाबेस वाली गारंटीज आएगी
क्या? इवेंचुअली आती है। डेटाबेस की
गारंटी डे वन पे तो नहीं आती है। एक और
इसका ऐसा ही भाई की डीडीबी। डेटाबेस बिल्ड
फॉर स्केल। कीडीबी इज फुल्ली ओपन सोर्स
डेटाबेस बैक्ड बाय स्नैप एंड फास्टर ड्रॉप
इन अल्टरनेटिव टू रेडिस आपको यह लाइन सब
जगह दिखेगी ड्रॉप इन अल्टरनेटिव मतलब आपके
एनवायरमेंट वेरिएबल में डेटाबेस की की
चेंज कर दो आपका सारा कोड एज़ इट इज़ चलेगा
इसको बोलते हैं ड्रॉप इन रिप्लेसमेंट तो
हां जी की डीबी भी है यह बहुत पॉपुलर है
एक्चुअली में बहुत ज्यादा पॉपुलर हो रहा
है यह रेडिस के साथ-साथ एक और है हमारे
पास में यह ड्रैगन फ्लाई डीबी और ड्रैगन
फ्लाई डीबी आपके पास है इंफ्रास्ट्रक्चर
वगैरह यह भी ऑलमोस्ट यह भी ड्रॉप एंड
रिप्लेसमेंट ही आता है। instा कार्ड से
लेके Meesho तक बहुत लोग यूज़ करते हैं
इसको भी। वालki है जो कि आई थिंक वन ऑफ़ दी
मोस्ट पॉपुलर प्रोजेक्ट जो Reds के Fiasco
के बाद हुआ था। तो वालki भी है। यह आपको
ईजीली यह भी सेम ड्रॉप इन रिप्लेसमेंट कोई
कोड चेंज नहीं करना पड़ता। जो आप इस सीरीज
में सीखोगे वो यहां पे भी अप्लाई कर सकते
हो। यह AWS वगैरह के साथ वन क्लिक पे चेंज
हो जाता है। तो वो लोग भी रखते हैं। आप
देखो यह भी ऑलमोस्ट सेम ही तरीके से काम
करते हैं। ऑलमोस्ट क्या सेम एग्जैक्ट सेम
है। उसी का फर्क है ये ओपन सोर्स का। उसके
अलावा मेम भी है। अब सबके अपने-अपने प्रोज़
एंड क्स हैं। वो आप आराम से देख सकते हो।
और अपst है। अपst को लोग कई बार रेडिस बोल
देते हैं। जबकि अपst रेडिस नहीं है। अपst
प्लेटफार्म है जो आपको रेडस्ट देता है। बट
यह आपको क्यूस्ट और बहुत सारी और भी चीजें
देता है। प्राइसिंग वगैरह आप देख लेना। हम
तो देखो कोर रेडिस यूज़ करने वाले हैं इस
सीरीज के अंदर और अपने डॉकर कंटेनर में
यूज़ करेंगे। वो मैं आपको नेक्स्ट वीडियो
में बता दूंगा कि किस तरह से क्या कहानी
रहने वाली है। बट इस सीरीज के पीछे गोल
यही है कि आप थोड़े से एडवांस डेवलपर हो
जाएं। रेडिस को ऐसे घबराएं नहीं, डरे नहीं
और तसल्ली से यह भी सोचे कि हां रेडिस
सीखा है मैंने। ऐसा नहीं कि बस एक वीडियो
में क्रैश कोर्स देख लिया। डिटेल में बात
करेंगे, डिस्कशन करेंगे, कोड भी करेंगे
ताकि आपको कॉन्फिडेंस भी आए और बस यही सब
रहेगा। तो उम्मीद है आपको मजा आया होगा इस
फर्स्ट वीडियो के अंदर। आने वाले वीडियोस
पे व्यूज की। मुझे पता है कोई गारंटी नहीं
है बट एटलीस्ट आप देख रहे हो तो कमेंट की
गारंटी तो होनी चाहिए है कि नहीं? चलिए जी
मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : B5LZnYYoLtY.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और स्वागत है एक अनोखी
प्लेलिस्ट के अंदर जो एआई है। चाय और एआई।
वैसे तो चाय के अंदर खुद में एआई है लेकिन
फिर भी हम एआई की बात करेंगे। देखिए इस
चैनल पे ना मुझे सबसे अच्छा यह लगता है कि
यार मैं मेरी मर्जी से सीरीज बनाता हूं।
कोई प्रेशर नहीं होता मेरे ऊपर कि अरे
इसकी सीरीज बनाऊं ही बनाऊं और मैं प्रेशर
लेता भी नहीं हूं। मन करेगा तो मैं एक
घंटे का वीडियो भी रिकॉर्ड कर दूंगा और मन
नहीं करेगा तो मैं एक हफ्ता भी वीडियो
रिकॉर्ड नहीं करता हूं। लेकिन अब मेरा मन
कर रहा है कि मैं लोगों को एआई
इंट्रोड्यूस करूं एक बहुत ही इजी
पर्सपेक्टिव के अंदर। इस सीरीज के अंदर
मेरा गोल यह है कि बहुत सारे लोगों को एआई
सही मायने में इजी भाषा में समझ में आने
लगे। अब इसके अंदर बहुत सारे कॉलेज के
फर्स्ट ईयर स्टूडेंट भी हो सकते हैं।
फाइनल ईयर स्टूडेंट भी हो सकते हैं। जो
ऑलरेडी कोड कर रहे हैं वो भी हो सकते हैं
और मैनेजरियल लोग भी हो सकते हैं। बहुत
सारी बड़ी कंपनियों के अंदर हो सकता है आप
मैनेजरियल पोजीशन पे हो, टीम लीड के अंदर
हो, प्रोडक्ट लीड के अंदर हो, प्रोडक्ट
मैनेजर हो, सीईओ, सीटीओस भी इस चैनल को
देखते हैं। तो उन सभी को यह वीडियो भेज
दीजिएगा क्योंकि यहां से हम स्टार्ट कर
रहे हैं हमारी प्लेलिस्ट। इस प्लेलिस्ट
में वीडियो कब आएंगे, कैसे आएंगे, यह
सिर्फ मैं जानता हूं और कोई नहीं जानता
क्योंकि मैं भी नहीं जानता हूं। जब मन
करेगा तब बनाएंगे। बट रेस्ट अश्यर्ड जब भी
वीडियो आएगा आपको एक नया पर्सपेक्टिव
मिलेगा और सबसे इजी भाषा में मिलेगा।
कॉन्फिडेंस आएगा एआई के ऊपर और एआई
एजेंट्स के ऊपर। इस बात की गारंटी है। अब
देखिए आज की डेट में सभी एआई यूज़ करते हैं
और जो नहीं करते वो यूज़ करना चाहते हैं।
बट समझ में तो आए ये एआई है क्या? रोज नई
टर्म्स आ जाती है। रोज नई चीजें आ जाती
है। अभी एआई एजेंट्स क्या आ गए? ये सब कुछ
मैं आपको समझाना चाहता हूं सबसे आसान भाषा
में सबसे इजी तरीके से। और आपको एक ब्रीफ
ओवरव्यू भी बता दूं। हम लोग भी एआई यूज
करते हैं। जम के यूज करते हैं। हमारे
कोह्स वगैरह वो सब तो अलग चलते हैं। मैं
कंसलटेंसी भी प्रोवाइड करता हूं एआई
रिलेटेड प्रोडक्ट्स के लिए। और यह जो पूरी
सीरीज है इसके लिए मैंने स्पेशलाइज्ड एआई
टूल्स बनाए हैं ताकि मैं मेरी स्टोरीज को
ना विजुअल फॉर्मेट में आपके सामने
प्रेजेंट कर सकूं। तो बहुत सारे एआई टूल
मुझे मेरी स्टोरीज को क्राफ्ट करने में
हेल्प कर रहे हैं। छोटे-छोटे डायग्राम्स
और उन सबका कक्शंस बना के मैं आपके सामने
वो स्टोरी प्रेजेंट करता हूं इन वीडियोस
के और इन प्लेलिस्ट के अंदर ताकि आपको
सीखने में आसानी रहे। स्टोरी सुनाने में
मुझे मजा आए और आप कमेंट के अंदर बोल के
जाएं हां जी पहली बार मजा आया एi सीखने के
अंदर और सबके लिए एक्सेसबल है यह सीरीज
क्योंकि YouTube पे है तो अब आपको क्या
करना है कमेंट करके जाना है हां जी इस
वीडियो के अंदर और इस पूरी प्लेलिस्ट के
अंदर मैं नए वीडियो तभी ही रिलीज़ करने
वाला हूं जब कमेंट टारगेट पूरा होगा उसके
बगैर वीडियो रखा रहेगा ड्राइव के अंदर तो
इस वीडियो का ज्यादा कमेंट टारगेट नहीं है
सिर्फ 101 कमेंट अगेनिंग चलिए जी अब आपको
लेके चलते हैं एआई की इस पूरी जर्नी में
आई एम वेरी एक्साइटेड वीडियो लंबा लंबा
होने वाला है। बट आपको पता है चाय
पीते-पीते आराम से देखिए। वीडियो चला के
बस बैठ जाइए। आपको बहुत कुछ सीखने को मिल
जाएगा। बहुत कुछ समझ में आने लग जाएगा। तो
थोड़ा सा इंटरेस्टिंग आपको यहां पे एक दिख
रहा है कि ये सब है क्या? यह सारे वो मिनी
डायग्राम्स हैं जो मैंने एआई से बनवाए
हैं। काफी खर्चा हुआ है वीडियो के अंदर
क्योंकि टोकन सस्ते नहीं आते हैं। लेकिन
इससे स्टोरी सीखने को बहुत मिलती है। तो
ये मेरा नया तरीका है प्रेजेंट करने का
जिससे आपको एक्साइटमेंट भी बने रहे और
बहुत सारे हैं। अगर आप ज़ूम आउट करके
देखोगे तो हमारे पास बहुत सारा मटेरियल है
जो हमें कवर करना है जो मैंने फ्रेशली इसी
वीडियो के लिए बनाया है। इनको कवर इसलिए
कर रखा है क्योंकि अगर आप सारा एक साथ
देखोगे ना तो थोड़ा फोकस चला जाता है और
फोकस नहीं जाना चाहिए। तो एक-एक करके बात
करते हैं। पहला है एआई एजेंट्स होते क्या
हैं? अगर ये हमें अच्छे से आसान भाषा में
समझ में आ जाए। एआई तो चलो समझ में आ गया
कि चलो चैट कर ली उसने बात कर ली, जवाब कर
दिया। अब ये एजेंट्स नई चीज क्या आ गई? तो
सोचो कि फर्स्ट हम यहां पे रिमूव करते हैं
और देखते हैं कि यह क्या चीज है? तो सोचो
आप कुछ इस तरह से इमेजिन करो कि हमारे घर
पे एक बहुत ही समझदार हेल्पर है। और उसको
आप एक बार बोलते हो कि मार्केट से जाओ और
सब्जी लेके आओ। अब हो सकता है आप कहो कि
यार सब्जी ले आना। वो सब्जी में खुद
डिसाइड करता है कि भिंडी लानी है, गोभी
लानी है, क्या करना है और उसके बाद खुद से
पेमेंट भी कराता है। बड़ा इंटेलिजेंट आदमी
है ना? बड़ा इंटेलिजेंट हेल्पर है। हां
जी। ऐसे ही हेल्पर हमें चाहिए होते हैं।
इसको आप ऐसे नहीं कहते कि यार भिंडी ले
आना, भिंडी नहीं हो तो ये आ जाता है। आपने
यूपीआई के लिए तो बोला ही नहीं। बट यह खुद
से पेमेंट करके आ जाता है। और खुद से
सोचता है, समझता है और डिसीजन ले लेता है।
पालक अच्छा आ रहा है आजकल तो पालक ले आता
है। इसी को बोलते हैं ऑटोनॉमस एजेंट। हां
जी। यह खुद से डिसीजन भी लेता है। यह
सिर्फ इंस्ट्रक्शन फॉलो नहीं करता है। यह
सिचुएशन के बेसिस पर डिसीजंस को मॉडिफाई
भी करता है बिना आपके कुछ बोले।
एग्जैक्टली यही एजेंट भी होते हैं। अब ये
सुनने में थोड़ा सा अजीब लगता है कि यार
सॉफ्टवेयर को तो हम सालों से यही पढ़ते आए
थे कि प्रिसाइज इंस्ट्रक्शन देने पड़ते
हैं तभी काम करता है। और यही तो एआई की
सबसे फन बात है कि आप सिर्फ अपना आउटपुट
बताते हो कि मुझे तो आज सब्जी चाहिए। अब
वो सब्जी के अंदर आज गोभी आएगी, पालक
आएगा, पनीर आएगा, व्हाटएवर इट इज़। वो जो
भी आएगा ये एजेंट अपने आप डिसाइड कर लेता
है और बाद में यह भी डिसाइड करता है कि
यार इस स्टेप के लिए तो पेमेंट करना भी तो
जरूरी है। तो यही पूरा काम एआई एजेंट्स का
होता है। यह ना कि सिर्फ सोचते हैं बल्कि
आपके लिए डिसीजन भी ले लेते हैं और डिसीजन
को एक्शन में भी ले आते हैं। जैसे यहां पे
यूपीआई पेमेंट कर दिया इसने। तो यही पूरा
काम आपका एआई एजेंट्स का होता है। अब
नेक्स्ट चलते हैं हमारे इस कहानी पे। अब
हम जो ट्रेडिशनल सॉफ्टवेयर पढ़ते आए थे,
वह कुछ रेसिपीज की तरह होते हैं। रेसिपीज
की तरह मतलब पहले आपको चाय बनानी है तो
आपको चाय पहले पानी ही बॉईल करना पड़ेगा।
पानी बॉईल करने के बाद आप चाय पत्ती
डालोगे, फिर आप चीनी डालो। इंस्ट्रक्शंस
एग्जैक्टली होते थे। एग्जैक्ट स्टेप्स
फॉलो करने होते थे। और जो लिखा है वही
होगा। उसके अलावा कुछ भी नहीं होगा। अगर
नहीं लिखा कि चाय के अंदर अदरक जाएगी तो
नहीं ही डलेगी। किसी भी हाल में नहीं डल
सकती। लेकिन जो एआई एजेंट्स हैं ना इनको
आप रेसिपी मत कंसीडर करो। इनको आप
एक्सपीरियंस्ड कुक की तरह कंसीडर करो
क्योंकि इनके अंदर इंटेलिजेंस है एक्चुअली
में। आप इनको ये नहीं बताते कैसे करना है।
आप इनको सिखाते हो चीजों को और यही न्यूरल
नेटवर्क्स और इन सब की खास बात है कि आप
इनको लर्निंग मैकेनिज्म दिया जाता है।
इसीलिए एलएलएम पावरफुल होते हैं। ये अपने
आप पे डिसाइड करते हैं कि यार ठंड ज्यादा
है तो अदरक वाली चाय तो होनी चाहिए ना। तो
सॉल्ट कहां कम है, कहां ज्यादा है। टेस्ट
के हिसाब से एडजस्ट करना। तो इनको आप यह
समझिए कि पहले आप सिर्फ रेसिपीज लाते थे।
सब कुछ खुद करते थे। अब आप एजेंट्स लाते
हो यानी कि कुक लेके आते हो घर पे और कुक
को बोलते हो यार देखो सर्दी बहुत है हमें
चाहिए गरमा गरम चाय तो ये आपके लिए पूरी
चाय बनाते हैं और अगर एक और दोस्त भी आ
जाए तो आप कह रहे हैं नहीं यार दो कप चाय
की जरूरत है तो चाय बढ़ा भी देते हैं अब
ये ना पूरा एक नया पैराडाइम है सोचने के
लिए क्योंकि इस तरह से हमने कभी सॉफ्टवेयर
को सोचा ही नहीं है। जब भी नया पैराडाइम
आएगा परेशान करता है। इसलिए ये बहुत सारे
लोगों को परेशान कर रहा है कि यार इतनी
इंटेलिजेंस कैसे आ सकती है? हां जी आ सकती
है। यही ब्यूटी है न्यूरल नेटवर्क्स की और
इसीलिए एलएलएम्स आते हैं। अभी इस पे भी
आऊंगा न्यूरल नेटवर्क्स और क्या होते हैं।
बट आई थिंक अब आपको थोड़ा-थोड़ा कंफर्ट
महसूस हो रहा है। अब आगे चलते हैं हमारे
थर्ड पे। अब यहां पे आप देख सकते हो
आईआरसीटीc की बुकिंग। तो ये एजेंट जो है
ना यह फिक्स स्क्रिप्ट वाला काम यहां पे
करता है। एग्जांपल लेते हैं जैसे iआरसीटीc
की बुकिंग का। वो एक फिक्स स्क्रिप्ट फॉलो
करता है। तुम उसको डेट देखते हो। वो आपके
लिए ट्रेन ढूंढता है और सीधा बुक करता है।
यही तो काम होता है। डेट डालो। ट्रेन
ढूंढो और बुक कर दो और पेमेंट कर दो। यह
तो है आपकी एग्जैक्ट स्क्रिप्ट। यह एजेंट
नहीं हुआ यहां पे क्योंकि एग्जैक्ट स्टेप
फॉलो कर रहा है और यही करेगा। किसी और डेट
पे नहीं जा सकता है। ट्रेन की जगह कोई और
मैकेनिज्म नहीं ढूंढ सकता है। बुक ही कर
सकता है। बुकिंग को कैंसिल नहीं कर सकता
है और पेमेंट कर सकता है। लेकिन एजेंट ना
बिहेवियर चेंज करता है। आपको बेटर ऑप्शन
मिलता है। जैसे फॉर एग्जांपल यह वाला राउट
अगर कंजेस्टेड डिटेक्ट होता है या फिर
यहां पे बुकिंग है, टिकट नहीं मिल रही तो
हो सकता है आपकी ये बुकिंग एक स्टेशन पहले
कर दे। अगर आपने उसको फ्लेक्सिबिलिटी दे
रखी है कि यार एक स्टेशन पहले से कर दो
ताकि मेरी तो ट्रेन बुक ही हो जाए। इस
स्टेशन से नहीं हो रही तो या हो सकता है
एक स्टेशन बाद से कर दो। ऐसा भी होता है
कई जगह। उसके अलावा अल्टरनेट ट्रेन सजेस्ट
आपको कर सकता है कि यार अगर आप इस डेट की
जगह यह डेट चूज़ करोगे तो आप इजीली ट्रैफिक
से बच के पहुंच जाओगे या फिर आप इसकी जगह
आप फ्लाइट भी ले सकते हो। वो भी आपको सेम
रेट की पड़ रही है। इनफैक्ट अगर आपकी
वेटिंग लिस्ट है तो ये वेटिंग लिस्ट को
मॉनिटर भी कर सकता है और आपको मैसेज भी
भेज सकता है कि अरे वाह आपकी वेटिंग लिस्ट
कंफर्म हो गई। यह जो प्रोएक्टिव स्मार्ट
पूरा गोल ओरिएंटेड है यही आपका एजेंट होता
है। तो आई थिंक अब इतने एग्जांपल से तो
हमें समझ में आ गया कि एजेंट क्या होता
है? स्मार्ट है, गोल ओरिएंटेड है। एजेंट
के अंदर सबसे इंपॉर्टेंट जो बिहेवियर है
ना वो है आपका गोल ओरिएंटेड। इसको यह पता
है एग्जैक्टली ये काम कैसे करना है। अब
रस्ते ही अपने आप ढूंढ लेता है। जैसे भी
बेस्ट इसको फ्लेक्सिबिलिटी मिलती है। अब
इंटरेस्टिंगली एजेंट की जब आपको असली
पहचान करनी है तो इन तीन तरीकों को या तीन
फैक्टर्स को हम देखते ही देखते हैं। पहला
तो रियल डिसीजन मेकिंग। यह सिर्फ सजेस्ट
नहीं करता है आपको चैट की तरह। चैट में
सिर्फ सजेशन आता है। और देखो ज्ञान अपने
देश में भर के मिलता है, फ्री में मिलता
है। लेकिन यह सिर्फ ज्ञान नहीं देता। यह
आपके लिए डिसीजन मेकिंग भी कर सकता है।
उसके अलावा कॉन्टेक्स्ट की समझ ही रखता
है। आपकी सिचुएशन क्या है? गोल क्या है?
हिस्ट्री क्या है? एनवायरमेंट क्या है? उन
सबको ध्यान में रखते हुए यह काम करता है।
ऐसा नहीं है कि आपने तो एक बार सजेस्ट
किया था पोस्टग्रेस और ये अपने आप से
मोंगो डीबी के कमांड्स लिखने लग गया। ऐसे
नहीं होता है। इसको कॉन्टेक्स्ट अवेयर
होती है। हालांकि कॉन्टेक्स्ट अपने आप में
एक टिपिकल प्रॉब्लम स्टेटमेंट है जो एआई
के अंदर हम सॉल्व करने की कोशिश कर रहे
हैं सभी लोग। बट ये होता है। दूसरा
हैप्टिव बिहेवियर। नए सिचुएशन में भी यह
सीख के काम कर सकता है। हो सकता है उतना
अच्छा ना करे बट धीरे-धीरे नए बिहेवियर्स,
नई चीजों को यह अप्ट करना सीखता है और यही
इसके लर्निंग का मैकेनिज्म है। तो देखने
में ऐसा लगता है यार एआई एजेंट्स बहुत
इंटेलिजेंट है। नो डाउट काफी जगह यह बहुत
इंटेलिजेंट प्रूव होते हैं क्योंकि
लर्निंग का जो बिहेवियर है वो बड़ा
स्ट्रेट पाथ में है। और कोडिंग उनमें से
एक है। कोडिंग के अंदर ऐसा कुछ आप नया
क्रिएटिव नहीं करते हो। हम सालों से वही
स्टैक ओवरफ्लो से लेके चीजों को जोड़ के
और वही सब नया बिजनेस बना रहे थे। तो वहां
पर बहुत अच्छा काम करता है। और फाइनली
हमारा फिफ्थ पॉइंट है कि आजकल के जो
फाउंडेशन मॉडल है वो कौन-कौन से हैं जिनके
थ्रू आप एजेंट्स बना सकते हो। तो बड़े जो
एi मॉडल्स होते हैं वो समझ सकते हैं रीजन
कर सकते हैं। लेकिन ये आपके लिए स्टेप्स
नहीं ले सकते हैं। ये आपके लिए सिर्फ
सोचने का काम कर सकते हैं। तो इन जो मॉडल
है इनकी कैपेबिलिटीज के साथ में आपको
मिलते हैं टूल्स। उसके बाद आप लगाते हो
इसके अंदर मेमोरी। उसके बाद आप लगाते हो
प्लानिंग और फिर बनता है आपका पावरफुल
एजेंट। तो यह बात ध्यान रखना कि यह जो
अकेले मॉडल्स हैं यह टू ये आपके एजेंट्स
नहीं होते हैं। यह सिर्फ आपको ब्रेन
प्रोवाइड करते हैं। अब आपको टूल्स चाहिए
होते हैं। टूल्स जैसे बुकिंग कौन करेगा?
पेमेंट कैसे होगा? कैंसिल कैसे होगा? उसके
लिए आप कोड अभी भी वही एपीआई के फंक्शनंस
ही लिख रहे हो। कंट्रोलर्स ही लिख रहे हो
एक तरह से या सर्विज ही बना रहे हो।
मेमोरी आपको देनी पड़ती है। अलग से नए
डेटाबेस आए हुए हैं। मेमोरी के ऊपर रोज
डिस्कशन चलता है कि कहीं मार्कडाउन अच्छा
है, कहीं HTML अच्छा है, कहीं टेक्स्ट
फाइल अच्छी है। वो भी चलता है। और
प्लानिंग फज़ भी आप इसकी डिसाइड करते हो या
और कितना प्लान करना है, कितना सोचना है,
कितनी बात करनी है, कितनी थिंकिंग मोड में
जाना है और तब आपके बनते हैं पावरफुल एआई
एजेंट्स। तो इस वीडियो से जो हमें फर्स्ट
पार्ट से समझ में आया वो यह है कि एआई
एजेंट्स होते क्या हैं? सबसे आसान भाषा के
अंदर। अब नेक्स्ट चलते हैं। यह है प्री
ट्रेनिंग का रेवोल्यूशन। हां जी। एक छोटा
सा चाय का छोटा सा ब्रेक लेते हैं। मिलते
हैं आपके साथ में फिर यहीं पर इसी वीडियो
में। हां जी। तो यहां पे मार्कर लगा देना
प्लीज कमेंट सेक्शन के अंदर कि हां जी।
यहां से हम स्लाइड टू फ्रेम टू पे चल रहे
हैं या फिर डिस्कशन टू पे। तो अभी तक हमने
देखा एआई एजेंट्स होते क्या हैं? अब हम
देखते हैं प्री ट्रेनिंग रेवोल्यूशन। ये
चीज है क्या? देखिए ऐसा नहीं है। आपको
बहुत सारे लोग कहते हुए नजर आएंगे कि मैं
तो बहुत सालों से एआई में काम कर रहा हूं।
वो टेक्निकली एआई ही है क्योंकि एआई एक
बहुत बड़ा फील्ड है। वास्ट फील्ड है और
पहले भी लोग इसमें काम करते थे। बट जिस
तरह से अब ट्रेनिंग होती है स्पेशली
अटेंशन इज़ ऑल यू नीड। ये जो ट्रांसफार्मर
पेपर आया इससे पहले भी ट्रेनिंग होती थी।
बट वो बहुत एक्सपेंसिव होती थी और वो इतना
फीज़बल भी नहीं होती थी। जैसे ही हमारे पास
ट्रेनिंग करने का एक नया आर्किटेक्चर आया।
उसके बाद हमारे पास एलएलएम्स आए। उसके बाद
हमारे पास एआई आया सही मायने में और
एजेंट्स आए। अब ये प्री ट्रेनिंग
रेवोल्यूशन है क्या? आपको बताते हैं इसके
अंदर। ये बड़ा इंटरेस्टिंग है। अब देखो
पहले के जमाने में क्या होता था? आपने
सुना होगा मशीन लर्निंग बहुत पॉपुलर होती
थी। तो सारी एप्लीकेशन को स्मार्ट बनाने
के लिए मशीन लर्निंग ही यूज़ होती थी। और
यह आज से नहीं हो रहा। आपके जो Gmail में
स्पैम फिल्टर्स लग रहे हैं, वह मशीन
लर्निंग के थ्रू लग रहे हैं। जितने भी
क्रेडिट कार्ड के फ्रॉड डिटेक्शन होते
हैं, वह इसी से होते हैं। कब बैंक को कॉल
करना चाहिए, आपके लिए किसी ट्रांजैक्शन के
लिए कब नहीं करना चाहिए, वह भी मशीन
लर्निंग से ही हो रहे थे। बट मशीन लर्निंग
का क्या होता था कि हर एक एप्लीकेशन ना
ऐसे ही स्मार्ट नहीं बन जाती थी। उसको
ट्रेनिंग डाटा लगता था। तो पहले जो काम
होता था वो ऐसे कुछ होता था कि सपोज़ करो
आपको कैट या डॉग जो कि बहुत फेमस एग्जांपल
है। कैट या डॉग आपको फाइंड करना है तो
पहले आप हजारों की तादाद में डेटा कलेक्ट
करोगे। डेटा कलेक्ट होने के बाद लेबलिंग
प्रोसेस जिन्होंने भी कभी दूर-दूर से मशीन
लर्निंग का कोई ट्यूटोरियल देखा होगा तो
उनको भी पता होगा कि डाटा कलेक्ट करते हो।
फिर आप उसको क्लीन करते हो। क्लीन करने के
बाद आप उसको लेबल करते हो कि कौन सा डॉग
है क्योंकि ट्रेनिंग के दौरान बताना तो
पड़ेगा। फिर आप एक मशीन लर्निंग इंजीनियर
को हायर करते थे जो कि एक्सपेंसिव होते थे
पहले। फिर उसके बाद आप उसमें अलग-अलग
ट्रेनिंग मॉडल लगाते थे कि किस ग्राफ में
किस लाइन में हमारा डेटा फिट हो रहा है
ताकि बाकी डेटा भी ऐसा ही आएगा। ये अस्यूम
करते थे हम। अब अलग-अलग अपने फिटिंग
एल्गोरििदम्स होती थी। अलग-अलग उसके
लाइब्रेरीज को आप मास्टर करते थे। कुछ लोग
उनके बिहाइंड द सीन मैथ्स पे ज्यादा फोकस
करते थे। कुछ उनकी एप्लीकेशन पे फोकस करते
थे। और जब ये मॉडल ट्रेन करते थे।
बड़े-बड़े ग्राफिक कार्ड लगते थे। कोई
मॉडल ट्रेन हो रहा है 2 दिन में, कोई 5
दिन में, कोई महीनों में। तो डिपेंड करता
है कितना डाटा आ रहा है और फिर आप इसको
डिप्लॉय करते थे। पूरा का पूरा मशीन
लर्निंग ऑप्स नाम से एक चीज चलती थी। अभी
भी चलती है। मशीन लर्निंग को ऑपरेशंस में
कैसे लेके जाना डेवोप्स जैसा ही कुछ होता
है। और फिर उसको मेंटेन करना। तो अब देखो
पहले आपको चाहिए डेटा कलेक्शन। तो डेटा आप
कर लिए। डाटा पाइपलाइन इंजीनियर आपके पास
आता है। फिर क्लीन लेबल यह सारा काम मशीन
लर्निंग इंजीनियर करता है। फिर उसको
ट्रेनिंग के लिए जीपीयूस चाहिए होते हैं।
फिर उसको डिप्लॉय करने के लिए एक डेवोप्स
इंजीनियर। तो हर कोई तो नहीं कर सकता ना।
करती थी कंपनियां। तो ये सबसे बेसिक काम
चलता था आपका और इसी तरह से काम होता था।
तो अगर आप देखोगे तो ये कुछ-कुछ किराना
स्टोर की तरह है कि अगर पहले किराना स्टोर
होता था लोकेशन ढूंढो, लाइसेंस लो, स्टॉक
भरो, स्टाफ रखो। तब जाके दुकान खुलती थी।
लिटरली मैंने कहा ना यह स्टोरीज नरेट करने
के लिए एआई बहुत हेल्प करता है मुझे यहां
पर। तो यह किराना स्टोर वाला हमारा
मैकेनिज्म चल रहा था। बट अब कहां आ गए हम?
अब एआई के दौर पे आ गए। तो एआई ने क्या
करा? ये बड़ी-बड़ी कंपनियां आई।
कंट्रोवर्शियल टेक है। कुछ ने सही तरीके
से कुछ ने किसी भी तरीके से डाटा एक्वायर
करा। बुक्स वगैरह कोई परमिशन ली नहीं ली
वो अलग बात है। बट इन्होंने क्या करा कि
सब कुछ इंटरनेट पे जो रखा था बिलियंस ऑफ
पेजेस, बुक्स इन सबकी स्क्रेपिंग करनी
शुरू कर दी और अपना डाटा सेट बनाना शुरू
करा। और तभी आपका Google का नया पेपर आया
था। अटेंशन इज ऑल यू नीड। वो आया तो
लैंग्वेज ट्रांसलेशन के लिए था। लेकिन
यहां पर बड़ा अच्छा काम करने लग गया। तो
फिर इन्होंने क्या करा? इस पे पूरा का
पूरा डेटा ट्रेन करवा दिया अपना उसी नए
आर्किटेक्चर से। और फिर हमारे पास बन के
निकल के आया एलएलएम कि हां अभी यह मॉडल जो
कि पूरा का पूरा ऑलरेडी लोडेड है हमारी
मेमोरी में जीपीयूस में इस और रैम के अंदर
उससे आप डायरेक्टली बात कर सकते हो। इन
कंपनियों ने कहा यार यह तो बड़ा सही चीज
है। हम इसकी एपीआई बना देते हैं और लोगों
को एक इंटरफेस दे देते हैं। तो आपको सिर्फ
एक एपीआई कॉल करना है या फिर आपको चैट में
एक डाटा भेजना है। दैट्स इट। आपके पास
पूरी इंटरनेट का नॉलेज आ गया। क्यों?
क्योंकि वो ट्रेनिंग डेटा दिया गया है। अब
किसी ने अगर प्रोग्रामिंग स्पेसिफिक
ट्रेनिंग दी है तो प्रोग्रामिंग के मॉडल
हो गए। किसी ने अगर प्रेजेंटेशन स्पेसिफिक
दी है तो प्रेजेंटेशन के मॉडल हो गए। किसी
ने अगर डेटा एनालिसिस पे ज्यादा काम किया
है मार्केट रिसर्च पे तो उसके हो गए। यह
कुछ-कुछ sविggi जैसा है कि आप पूरा
रेस्टोरेंट वगैरह यह सब बनाना अपना काम
नहीं है। sविg पे बोलो या ब्लिंकिट पे
बोलो। आपको जो चाहिए ऐप खोलो ऑर्डर दो।
अपने पास आ गया है क्योंकि सब कुछ ऑलरेडी
रखा हुआ है उनके डार्क स्टोर में या फिर
उनके कुकिंग स्टेशन पे। तो खुद का किराना
स्टोर खोलना वर्सेस ब्लिंकिट। यह कुछ इजी
एग्जांपल है याद रखने के लिए। नेक्स्ट आता
है कि आजकल के टॉप एलएलएम कौन से हैं?
देखो जीपीटी5 हो सकता है जब आप वीडियो देख
रहे हो जीपीटी सिक्स हो जाए, सेवन हो जाए।
क्या फर्क पड़ता है? जीपीटी ओपन एआई का एक
मॉडल है। उसके अलावा क्लॉड काफी फेमस है
एंथ्रोपिक का और लामा मॉडल है जो कि मेटा
की तरफ से आता है। ओपन सोर्स के अंदर मेटा
ही शायद सबसे लीडिंग है। उसके अलावा हमारे
पास जेमिनाई है जो कि Google की तरफ से
आता है और डीप सीक है और भी हैं। यही नहीं
है सिर्फ। इन सबके वर्जन चेंज होते रहते
हैं। मैं भी बना रहा था तो GPT5 वर्जन
ज्यादा पॉपुलर है। इवेंचुअली सिक्स होगा।
क्या ही फर्क पड़ता है। तो ये आपके टॉप
मॉडल्स हैं। और ये मॉडल कर क्या सकते हैं?
सबसे इंपॉर्टेंट क्योंकि यह सारा चीज ही
लैंग्वेज कन्वर्शन ट्रांसलेशन के लिए बनी
थी। तो यह आपकी नेचुरल लैंग्वेज को बहुत
अच्छे से समझ सकता है। और यही सबसे
इंपॉर्टेंट पार्ट है इसका कि ये एनएलपी
बहुत अच्छे से करता है। नेचुरल लैंग्वेज
जैसे आप बोलते हो वैसे ये समझ जाता है।
दूसरी चीज़ है कॉन्टेक्स्ट भी याद रखता है।
बहुत ज्यादा तो याद नहीं रखता है अभी बट
कॉन्टेक्स्ट विंडो बढ़ रहा है। मतलब कि
जैसे अगर आपसे मैंने लास्ट वीडियो में कोई
बात करी होती तो आपको याद रहती कि हां हां
लास्ट वीडियो में एक चीज़ आपने बताई थी। यह
भी कुछ इसी तरह से उन चीजों को ध्यान रखता
है कि हां मुझे पता है आपने पोस्टग्रेस
यूज़ करा है। मैं आपको पोस्ट ग्रेस रिलेटेड
ही सजेशंस दूंगा। कोड लिखने का भी काम
करता है। बट सिर्फ कोड नहीं बहुत जगह यूज़
आ रहा है। अकाउंटेंट्स भी यूज़ कर रहे हैं
इसको। प्रेजेंटेशन, मार्केट रिसर्च,
मैकेनिक्स भी यूज़ कर रहे हैं। ऑलमोस्ट सभी
यूज़ कर रहे हैं। जितने मेरे दोस्त हैं सभी
यूज़ करते हैं आजकल। तो, यह हुआ हमारा प्री
ट्रेनिंग का रेवोल्यूशन कि पहले कैसे होता
था पूरा काम और अब कैसे होने लगा है। अब
हम चलते हैं हमारे सात टाइप के एजेंट्स।
वैसे सात होते नहीं हैं। स्पेलिंग मिस्टेक
है साथ में। सात होते नहीं है और भी
ज्यादा होते हैं ये। बट मैंने सोचा यार
कुछ कैटेगरीज तो फिक्स करें ताकि आपको
एटलीस्ट एक बेसिक ओवरव्यू तो दे दें। तो
आपको देते हैं इसका ओवरव्यू।
तो टाइम स्टैंप ऐड कर देना यहां पे कि हां
जी नेक्स्ट फ्रेम पे हम चल रहे हैं। तो
देखिए एजेंट्स ना स्पेशलाइज्ड बनाए जा
सकते हैं क्योंकि इनके पास नॉलेज तो सारी
है। आप भी और नॉलेज इनको दे सकते हो। बहुत
सारे पैटर्न है जिनको आप रैग वगैरह
अलग-अलग नामों से जानते हो। बट ये जो
मॉडल्स होते हैं ना मेजरली अभी के तौर पर
तो सात एजेंट्स हैं। अब ये है क्या?
स्पेशलाइज एजेंट ये सब क्या होता है? जैसे
कि फॉर एग्जांपल आप हॉस्पिटल में जाते हो
खुदा ना खास्ता आपको जरूरत पड़े कभी भी
हॉस्पिटल जाने की। बट इन केस अगर आप जाते
हो तो हॉस्पिटल्स अलग-अलग टाइप के होते
हैं। कुछ होते हैं जैसे ईएनटी। वहां पे
आपको पता है कि ईएनटी का स्पेशलिस्ट आपको
डॉक्टर मिलेगा और ठीक है अपना काम हो
जाएगा अगर उसी की जरूरत है तो। कुछ मेगा
हॉस्पिटल्स भी होते हैं जहां पर आप रिसेशन
पर जाते हो और बोलते हो मुझे इन डॉक्टर से
कंसल्ट करना है या फिर यह मेरी प्रॉब्लम
है और आपको स्पेशलाइज डॉक्टर मिल जाता है
जैसे कि अगर हड्डी टूटी है तो हड्डियों का
डॉक्टर जाएंगे कुछ आंख में देखना है कुछ
इस तरह के डॉक्टर्स मिल जाएंगे आपको और एक
पूरा सिस्टम होता है यहां पे सिर्फ डॉक्टर
नहीं होते हैं और भी लोग होते हैं
स्पेशलाइज्ड कुछ रिसेप्शन पे होते हैं कुछ
पैसे लेने के स्पेशलिस्ट होते हैं कुछ
इंश्योरेंस क्लेम करवाने के स्पेशलिस्ट
होते हैं तो एजेंट्स भी ना कुछ इसी
आर्किटेक्चर को देख के बनाया गया है मतलब
उन्होंने इस हॉस्पिटल नहीं सोचा बट
ऑलमोस्ट यही वन ऑफ द बेस्ट एनालॉजी है जो
आप देख सकते हो। तो इस तरह से आप हॉस्पिटल
के अंदर जाके आप देख सकते हो। अब हमारे
पास क्या है इससे की टेक अवे क्या है कि
हर एक एजेंट का एक स्पेसिफिक रोल होता है।
सही एजेंट सही काम करेगा यानी कि ज्यादा
होगा। और ज्यादातर ना आप प्र्प्ट से
सिस्टम प्र्प देकर आप एजेंट को स्पेशलाइज
बना सकते हो कि यू आर इन स्पेशलाइज्ड इन
कोडिंग, यू आर स्पेशलाइज्ड इन हेल्थ
रिसर्च, लॉयर्स उस बेसिस पे क्योंकि मॉडल
के पास डेटा तो सारा है ही ऑलरेडी और इसी
से ही पावरफुल आपके वर्क फ्ल्लोस बनते
हैं। अब जो एजेंट्स हैं ना यहां तो मैंने
आपके लिए लिख दिए हैं इस तरह के बट सात
नहीं यह 700 हो सकते हैं। अब देखिए मैं
आपको पूरा नहीं बता सकता कि डॉक्टर कितने
तरह के स्पेशलाइजेशन हो सकते हैं। कोडर्स
भी तो अलग-अलग स्पेशलाइज्ड होते हैं। कोई
पीएपी में, कोई लारावेल में तो अगर मैं
कहूं कि सात तरह के कोडर्स होते हैं तो
सही भी है, गलत भी है। वैसे ही ये इसका
मामला है। ये सही भी है और गलत भी है।
जैसे बिनेस टास्क के स्पेशलाइज हो गए कुछ
एजेंट्स जो कि आपको ऑटोमेशन करते हैं।
यहां पे आपने ओपन क्लॉ वगैरह ये सब सुने
होंगे। ये सब यूआई एपीियर पाथ ये सब करते
हैं। कुछ आपके कन्वर्सेशनल एजेंट होते हैं
जो आपसे बात करते हैं। यह सबसे हाईएस्ट
मार्केट ले रखा है आजकल। क्योंकि हर किसी
को अपना चैट सपोर्ट रिप्लेस करना है। कोई
नहीं करना चाहता चैट का काम। कोई इंजीनियर
नहीं करना चाहता है तो वहां पे आपको चैट
में sविg की चैट हो गई, Amazon की चैट हो
गई या और भी कुछ हो गई। एक नया मार्केट के
अंदर आया है रिसर्च एजेंट। हालांकि मैंने
इसको इतना ज्यादा अच्छे से काम करते हुए
नहीं देखा बट मेरे बहुत सारे फ्रेंड है जो
बड़ी-बड़ी बिग फोर कंपनियों इन सबके अंदर
हैं और वो रिसर्च परपसिटी को काफी यूज़
करते हैं क्योंकि ये मार्केट से काफी
अच्छे से डाटा ले आता है। इंफॉर्मेशन ले
आता है। अलग-अलग रिसर्च आर्टिकल्स,
पब्लिशिंग, बुक्स, मैगजीन जो भी डाटा
पब्लिश हुआ है, उस पे काफी अच्छे से काम
कर लेता है। मेरा पर्सनल इस पे कोई ज्यादा
एक्सपीरियंस है नहीं। मेरे दोस्तों का ही
है। उससे मैं सुनता हूं। वो बता देता हूं।
उसके बाद है एनालिटिक्स एजेंट। यह बहुत
ज्यादा मार्केट में पॉपुलर हो रहा है।
पहले जितना काम एक रिसर्च एनालिस्ट या
डाटा एनालिस्ट को करना होता था क्योंकि
डाटा आपके सामने है और एलएलएम की वन ऑफ़ द
स्पेशलिटी यही है कि डेटा को एनालाइज करके
उससे फीडबैक रिजल्ट जो भी आपको चाहिए वो
निकाल लाता है। तो जो पावर बीआई
कैपेबिलिटी है या फिर एक्सेल के अंदर डेटा
पैटर्न्स फाइंड करना। पहले इसके लिए बहुत
स्क्रिप्ट्स और ये सब लिखना पड़ता था।
स्पेशलिस्ट चाहिए होते थे। अभी यह काम
सबसे ज्यादा ऑटोमेशन पर गया है। डेट
एनालिस्ट और ये सारे जॉब और बहुत इजी हो
गया है। बट ऐसा नहीं है कि अब ये काम एआई
ही कर देता है। काम अभी भी ह्यूमंस ही
करते हैं। बट जो काम पहले उनको 10 दिन में
लगता था स्क्रिप्ट्स लिखना, क्लीन करना ये
सब अब वो एक-ए दो-द दिन में हो जाता है।
कभी-कार तो एक-ए घंटे में भी हो जाता है।
डेवलपर्स हैं। डेवलपर्स का ऑब्वियस सी बात
है। सबसे ज्यादा हाई पीसी का ही आता है कि
अरे डेवलपर्स रिप्लेस कर देगा वीआई। बट उस
एआई से किसी डेवलपर को तो काम करवाना
पड़ेगा ना। क्योंकि हमारी भाषा इतनी आसान
तो है नहीं। हम जिन चीजों को बग बोलते हैं
लोग किसी और को बग बोलते हैं। अब एआई को
क्या पता कि पीआर बोलना है यहां पे यहां
पे फिक्स बोलना है। बहुत सारी चीजें होती
है। बट ठीक है जिसको मानना है मान लो। बट
हां ये एजेंट्स वो है जिनको सिर्फ और
सिर्फ ज्यादातर डाटा ट्रेनिंग पे मिला है।
मतलब एक तरह से स्टक ओवरफ्लो खा गए लोग और
उसी से हमारे निकले डेवलपर एजेंट। फिर
आपके आते हैं डोमेन स्पेसिफिक एजेंट।
डेवलपर एजेंट और डोमेन स्पेसिफिक एजेंट वन
ऑफ द मोस्ट पैसे बनाने वाला काम है आज की
डेट में। डेवलपर्स चाहे आप Ghup को पायलट
यूज़ कर रहे हो, कर्सर कर रहे हो, विंड
एंथ्रोपिक को ही ज्यादातर पैसे दे रहे हो
आप। अब ओपन आई को दिखा कि हां भाई
एंथ्रोपिक को ज्यादा पैसे दे रहे हैं लोग।
तो हम भी हमारा कोड स्पेसिफिक एजेंट
निकालते हैं तो उन्होंने भी डेवलपर एजेंट
निकाला। ऐसे ही डोमेन स्पेसिफिक एजेंट। अब
आप क्योंकि मेरे चैनल पे ज्यादा रहते हो
तो आप ज्यादा फाइनेंशियल, मेडिकल होपफुली
इनमें ज्यादा ध्यान नहीं देते हो। बट यहां
पर स्पेशलाइज एजेंट आते ही ना लोग आराम से
पैसा देते हैं क्योंकि उनको नहीं पता एआई
कैसे यूज़ होता है क्या होता है। लीगल के
अंदर तो आज भी प्रॉब्लम है। इतना कोई भी
एजेंट लीगल एडवाइस इतना सारा डाटा पढ़ने
के बाद भी अच्छे से नहीं दे पाता है।
मेडिकल में रिस्क कौन ले? फाइनेंस एडवाइस
दे सकते हो क्या? एचआर सेल्स वगैरह तो ये
स्पेशलाइज एजेंट होते हैं। बहुत काम करते
हैं। लेकिन हां ऐसा नहीं है कि एजेंट
सिर्फ यही होते हैं। और भी बहुत सारे के
एजेंट आप समझ ही गए कि हां एजेंट कितने भी
तरह के बन सकते हैं। लेकिन ना इनकी सबसे
प्रॉब्लम क्या आती है? इनकी कट ऑफ डेट्स
आती है। क्योंकि ट्रेनिंग है। अब ट्रेनिंग
को कहीं तो रोकना पड़ेगा कि इस दिन तक
ट्रेनिंग करा रहा हूं। उसके बाद का
अवेयरनेस इनको नहीं होती है। तो फिर आप
एडिशनल टूल्स लिखते हो कि अच्छा जाके
इंटरनेट पे ढूंढ के आओ। वहां से डाटा हैंड
टू हैंड लेके आओ। अब उसके बेसिस पे मुझे
जवाब दो। तो यही सात टाइप के एजेंट्स होते
हैं मेनली या कह सकते हो सात डोमेन है
हमारे एजेंट्स बनाने के कन्वर्सेशनल आप
एजेंट्स बना सकते हो बिजनेस एजेंट्स बना
सकते हो एनालिटिक्स एजेंट्स बना सकते हो
डोमेन स्पेसिफिक बना सकते हो कि ये सिर्फ
आईआईटी के जवाब देता है ये सिर्फ नीट के
जवाब देता है इनमें बहुत इंटरेस्टिंग काम
होता है अब आते हैं मॉडल सिलेक्शन देखो ये
सबसे इंटरेस्टिंग है अगर आप किसी भी बड़े
डिसीजन मेकिंग में हो मैनेजमेंट पे हो तो
मॉडल कैसे सेलेक्ट किया जाए इसके ऊपर
बड़ी-बड़ी मीटिंग्स होती है बट आपको बता
बताता हूं। यह बड़ी इंटरेस्टिंग है। यह
कुछ ऐसा ही है कि आप कार खरीदने जाओ। देखो
जब आप कार खरीदने जाते हो तो क्या होता
है? आपको मिलेगी भर के एडवाइस। देखो भाई
Alto से अच्छा कुछ नहीं है। Maruti Alto
लो। फिर कहेगा नहीं यार BMW लेनी चाहिए
यार। BMW आप अफोर्ड कर सकते हो। पावरफुल
है। प्रीमियम है। मार्केट रेपुटेशन बनेगी
आपकी। YouTube पे वीडियो डाल सकते हो। और
कुछ लोग कहेंगे नहीं नहीं इलेक्ट्रिक लो
यार। Tes्ला Vesla या कुछ और कोई विंड
सर्फ लो। कुछ तो कार लो। लेकिन पता है AI
के साथ भी कुछ ऐसा ही सीन है कि ये सारी
एडवाइस ठीक है। कार तो देखो Maruti भी
अच्छी है। BMW भी अच्छी है और इलेक्ट्रिक
भी अच्छी है। लेकिन आपको यह डिसाइड करना
पड़ेगा ना यार आपकी जरूरत क्या है? आपकी
पॉकेट क्या अलऊ करती है? आपका यूज़ क्या
है? अब BMW खरीदी और वो खड़ी है। कभी
निकलती ही नहीं है। वो भी खराब है। और अगर
आप इलेक्ट्रिक ले रहे हो और आपका कोई
चार्जिंग का है ही नहीं। ऐसा सीन आप बहुत
लंबे-लंबे ट्रिप्स करते हो 10-10 दिन के
तो वहां पेट्रोल ज्यादा है। तो आपको
डिसाइड करना पड़ेगा क्या होगा। मॉडल्स भी
कुछ इसी तरह से हैं। मॉडल्स मेनली दो
कैटेगरीज में आपको मिलते हैं। एक है
कमर्शियल मॉडल्स, एक है ओपन सोर्स मॉडल।
कमर्शियल मॉडल ऑब्वियस सी बात है। आपको
नहीं पता क्या अपडेट है, किस डेटा पे क्या
है, कैसे पता तो इनका भी नहीं है ज्यादा।
बट हां आपको इनका बिल्कुल ही आईडिया नहीं
रहता। और ये आपको एपीआई के थ्रू मिलते
हैं। अब एपीआई के थ्रू मिलते हैं तो पेड
है और क्योंकि एंथ्रोपे कुछ गिने-चुने ही
प्लेयर हैं। तो एंथ्रोपिक अगर एकदम से
प्राइिंग $200 से $500 कर दे तो हमारे हाथ
में ज्यादा कुछ है नहीं। कर भी रहे हैं वो
लोग ज्यादा प्राइिंग 500 तो नहीं कर रहे
बट आपकी लिमिट कम कर देते हैं तो हमारे
हाथ में ज्यादा होता नहीं है बट
रिलायबिलिटी रहती है कि यार उनका काम है
आउटपुट अच्छा ही आता है ओपन सोर्स मॉडल
जैसे कि मेटा मिस्टरल jमा भी इन्होंने ओपन
निकाला है Google ने और उसके अलावा आपके
पास बहुत सारे चाइनीज़ मॉडल्स भी हैं। ओपन
सोर्स है जबकि वो तो वो फ्री है लेकिन
उनका इंफ्रास्ट्रक्चर कॉस्ट आपको देना है।
वो अपने सर्वर वगैरह नहीं देंगे क्योंकि
ओपन सोर्स कोड दे दिया है। आप खुद होस्ट
करो। अब उसमें कितना GPU का कॉस्ट आएगा
क्या सब आएगा यह आप देखो देखा वही सेम कार
वाला एग्जांपल कहीं BMW है कहीं पे
इलेक्ट्रिक कार है तो डिपेंड आपको करना
पड़ेगा अब मैं ज्यादा तो हेल्प नहीं कर
सकता इसको सेलेक्ट करने में बट आपको
थोड़ा-थोड़ा आईडिया दे सकता हूं कि देखो
सिंपल काम है ना जब आपके पास लो
कॉम्प्लेक्सिटी कि कस्टमर के क्वेश्चन का
जवाब ही देना है ये सब के लिए आपको हाई
एंड मॉडल की जरूरत नहीं होती है यह काम
आपका छोटा सा सस्ता जेमा मॉडल तो बहुत
अच्छे से कर देगा इन्हीं चीजों के लिए
कंसलटेंसी और ये सब आती है जो लोग डेली इन
पे काम करते हैं। एंड एक्चुअली में आपको
लग रहा होगा शायद कि यार ये तो बहुत बेसिक
सी बात है। बट नहीं जब अपर मैनेजमेंट में
जाते हो आप तब इन चीजों से इतना अवेयर
नहीं रहते हो। उनके पास इतना टाइम नहीं
होता है कि वो YouTube वीडियोस देखें। तो
वहां पे हम जैसे कंसलटेंट मतलब आजकल मैं
कंसल्टिंग काफी कर रहा हूं तो इसलिए वहां
पे आपके रोल होते हैं कि कहां पे कौन सा
मॉडल लगा के आप पैसे बचा सकते हो। अगर
आपकी कॉम्प्लेक्सिटी हाई है उस काम के लिए
जैसे कोडिंग हो गया, कुछ डीप एनालिसिस हो
गया। वहां पे आपको मॉडल चाहिए। बट डिपेंड
करेगा आप कौन से मॉडल ले सकते हो। कौन से
मॉडल रिलायबली टूल कॉल करते हैं? कौन से
नहीं करते हैं? किनका फ्यूचर पोटेंशियल
है? ऐसा ही है कि देखो एक स्टोर में चाय
की टपरी ओपन हो जाती है। रेस्टोरेंट ओपन
करना है तो इंडस्ट्रियल इक्विपमेंट चाहिए।
आप डिसाइड करो आपको करना क्या है? दूसरी
यहां पे इंपॉर्टेंट चीज आती है कि अ ट्रेड
ऑफ्स। ट्रेड ऑफ हर जगह होता है। देखो तो
यहां पर भी ट्रेड ऑफ क्या है कि अगर छोटे
मॉडल लोगे फास्ट है, सस्ते हैं। एक्यूरेट
इनफ है। ज्यादा एक्यूरेट नहीं होते बट
जितना काम होता है उतना तो हो ही जाता है।
बड़े मॉडल स्लो होते हैं। ऑब्वियस सी बात
है। स्लो टू डिप्लॉय भी होते हैं। यूजेज
तो डिपेंड करता है कौन से एपीआई कॉल कर
रहे हो। महंगे जरूर होते हैं। इसमें कोई
डाउट नहीं है और एक्सट्रीम में महंगे होते
हैं। पर एक्यूरेसी भी आपको ज्यादा मिलती
है। तो स्मार्ट अप्रोच क्या कहती है कि आप
यूजुअली ना जितने ऐसे बड़ी स्केल पे
एप्लीकेशन बनते हैं वहां क्वेरी
क्लासिफायर एक बनाया जाता है। हम हमारे
कोहोट में भी ये सिखाते ही हैं। क्वरी
क्लासिफायर बनाना एक। तो वहां पे क्या
होता है? डिपेंड करता है कि कौन सी क्वेरी
है। कोडिंग रिलेटेड क्वेरी है तो हम
ऑटोमेटिकली स्मार्टली उसको डिज़ाइन करके
एंथ्रोपिक पे भेज सकते हैं। इमेज जनरेशन
की है आजकल ओपन एआई अच्छी इमेज जनरेट कर
रहा है तो हम वहां पे उसको भेज सकते हैं।
तो बीच में एक छोटा एजेंट यहां पे भी
एलएलएम ही लगता है। बट एक छोटा एजेंट
क्वेरी क्लासिफायर के लिए लग जाता है जो
कि डिसाइड करता है कि राउटिंग कर देता है
बेसिकली कि ये काम इजीली हो जाएगा। किस
स्पेसिफिक मॉडल को भेजो या इसको क्वेरी को
रीराइट करना है क्या बेटर अप्रोच के लिए।
तो उस पे डिपेंड करता है। खैर ये तो
आर्किटेक्चर की बात हो गई। बट स्पीड और
कॉस्ट का आप ध्यान रखो हमेशा। तीसरी
इंपॉर्टेंट चीज है कि कभी भी ओवरथिंक मत
करो। देखो कभी भी ओवरथिंक नहीं करना
चाहिए। स्पेशली एआई के दौर पे। तो आजकल
सबसे जो फेमस है जो पॉपुलर है वो रीजन के
लिए पॉपुलर है क्योंकि वो वर्क करता है।
तो ऐसा नहीं है कि ओपन एआई एंथ्रोपिक और
आजकल तो इस तरह से एपीआई आते हैं। इस तरह
से लिखा जाता है कोड अगर लिखते हो तो कि
उसको ईजीली एक स्विच के अंदर आप चेंज कर
सकते हो मॉडल्स को भी। इंपॉर्टेंट है कि
फ्यूचर तो देखो मल्टीमोडल ही होगा। अब
इसमें भी दो-तीन चीजें होती हैं।
मल्टीमोडल, मल्टीमोडाल अलग-अलग होती है।
उस पे आगे बात करेंगे। बट फ्यूचर तो देखो
मलमोडल ही रहेगा कि कुछ डेटा हमारे पास एक
मॉडल को भेजा जाएगा। कुछ एक को जाएगा
क्योंकि मोनोपोली तो है नहीं यहां पे और
यूजर भी चाहते हैं कि यार बेस्ट काम हो
सस्ते में हो तो वो फ्लैक्सिबिलिटी हमेशा
ही रखी जाती है। तो आपका जो ऐप है वो
ज्यादातर एक मॉडल राउटर के थ्रू ही जाता
है। अब यह राउटर हो सकता है आपने खुद ने
बनाया हो या हो सकता है आप कोई ओपन राउटर
यूज़ कर रहे हो या फिर उस जैसे कोई भाई
बंधु यूज़ कर रहे हो। ईजीली स्वैप चेंज
ज्यादातर एप्लीकेशन ऐसे ही बनती है। हम तो
ऐसे ही बनाते हैं सारी। तो फाइनल इसका टेक
अवे यह है कि बॉटम लाइन यह है कि अपनी नीड
समझो।
किस काम की कॉम्प्लेक्सिटी देखो। सारे
मॉडल्स पर नजर भी रखो कि कौन कब नया ल्च
कर रहा है और फ्लैक्सिबल बनाओ ताकि एक
स्विच के अंदर चेंज हो जाए। अब आपने कोड
लिखा ही ऐसा है कि ऑलवेज ही नैनो बनाना
यूज़ होगा और कोई नहीं होगा। हार्ड कोड कर
दिया सब कुछ। नॉट अ गुड अप्रोच। फिर आपको
उसको चेंज करने में काफी टाइम लगेगा। तो
ये सारा काम रहता है। अब यहां पे एक और
बात आती है जो कि प्रोग्रामिंग स्पेसिफिक
है थोड़ी सी। तो कमेंट सेक्शन में टाइम
स्टैंप डाल दो कि हां जी नेक्स्ट चल रहे
हैं। हां जी। ये वीडियोस थोड़े से लॉन्ग
है। आई कैन अंडरस्टैंड। हो सकता है आप बोर
हो गए हो बीच में। बट दिस इज़ हाउ इट इज़।
तो उसका कुछ नहीं कर सकते हैं। तो आते हैं
सिंक्रोनस और असिंक्रोनस पे। अब
असिंक्रोनस और सिंक्रोनस क्या है? बड़े
सिंपल से वेटर वाले एग्जांपल हैं जो आपने
शायद देखे भी होंगे। जो हमारे एआई मॉडल्स
हैं ना मोस्टली असिंक्रोनस होते हैं।
मोस्टली अब नहीं होते हैं बट मोस्टली। ये
कुछ ऐसा है कि एक वेटर है। एक टेबल पे गया
उसने ऑर्डर लिया। उसके बाद वो किचन पे
गया। बोले ये बनाओ और वहीं खड़ा है।
इंतजार कर रहा है कि बनाओ बनाओ। जैसे ही
वो बना फिर वो टेबल वन पे खाना देने गया।
फिर वो टेबल टू पे गया कि ऑर्डर दो। फिर
वो किचन पे गया और हाथ बांध के खड़ा हो
गया कि बनाओ जी बनाओगे तब दोगे। तो यहां
पे ना ये ट्रेडिशनल फ्लो होता था। ये
सॉफ्टवेयर ऐसे ही लिखे जाते थे। वैसे तो
सॉफ्टवेयर्स में भी हम इवेंचुअली असिंक पे
गए बहुत सारे। Python में भी
जावास्क्रिप्ट में भी। यहां पर प्रॉब्लम
क्या आता है कि एक एपीआई कॉल करा उसका वेट
कर रहा है। उतने देर टाइम वेस्ट हो रहा
है। सीपीयू जीपीयू सबके साइकिल खा रहा है।
एक टास्क कंप्लीट हो रहा है उसके बाद
सीक्वेंशियल जा रहा है। तो मॉडल्स को ना
इस तरह से डिजाइन किया जा रहा है। और अभी
तो बहुत हैवीली अपग्रेड किया जा रहा है
ताकि ये ये वाला फॉलो कर सके मॉडल कि आपने
एक टेबल पे आर्डर दिया। उसके बाद किचन में
पहुंच दिया कि ऑर्डर रेडी करो। टेबल टू पे
गया। उसने कहा सिर्फ पानी चाहिए। उसको
पानी दे के आ गया। उतने में टेबल वन का
रेडी हो गया बैकग्राउंड में काम। तो अभी
जो हमारे एआई मॉडल्स हैं ना वो भी सारे के
सारे असंक्रोनाइज हो रहे हैं कि एक एपीआई
कॉल करी डाटा आ रहा है तब तक आपका एक
एजेंट वही सेम एजेंट जाके आपका यूआई बना
दे रहा है। जैसे ही डेटा आ गया तो उस डेटा
को फिर फ़्टर करने लग गया। तो एक साथ ना एक
एजेंट इतने सारे काम असंक्रोनसली कर लेता
है ना कि सिर्फ ये आजकल के तो जो नए
एजेंट्स हैं वो अपने अंडर सब एजेंट्स को
भी स्पिन अप कर देते हैं कि तू जा छोटा सा
ये वाला काम करके आ। जैसे प्रोसेससेस
स्पिन करते थे हम जावा वगैरह में तो बहुत
देखा होगा आपने। कुछ इसी तरह से होता है
कि आप अपने सब एजेंट्स पिन कर देते हो कि
तू यह वाला यूआई बना के आजा। मैं तब तक
डाटा क्लीन करता हूं। तो यही सारे काम
होते हैं। अब इनका फायदा क्या होता है?
क्योंकि अब काम इतना आसान हो गया है ना इन
चीजों को सब एजेंट्स बना के तो आपको यह
बहुत सारी चीजें देखने को मिली होगी। जैसे
ईमेल आजकल जो आते हैं ओपन करते ही ईमेल के
अंदर आपको सीधा एक प्रीफिल्ड रिप्लाई
देखने को मिल गया है। इनवॉइसेस आती है जो
आजकल ऑटोमेटिकली आपके डाटा को फिल कर देती
है। सॉफ्टवेयर टिकट होते हैं। उसमें भी
कोड फिक्स सजेस्ट में आ जाता है कि अरे यह
वाला पुल रिक्वेस्ट आया या फिर यह वाला
इशू आया। इसका ये ये पुल रिक्वेस्ट रेडी
है। आप एक बार रिव्य्यू करके बस अप्रूव कर
दो। हां, सिक्योरिटी इशू अपने आप में एक
है। कभी एक डेडिकेटेड वीडियो में बात
करेंगे क्योंकि एआई के अंदर सिक्योरिटी
इशूज़ तो भर के हैं। ठीक है? तो अब जो
हमारा अप्रोच है एआई को लेके वो एक्चुअली
में चेंज हो रहा है और यही सबसे बड़ा
रेजिस्टिव फैक्टर्स है प्रोग्रामर्स के
लिए। पहले क्या होते थे हम सारे के सारे
टास्क एग्जीकटर होते थे। हम खुद ही सब कुछ
करना चाहते थे। खुद ही छोटे से छोटी चीज
करते थे। अब हमारा ना सैलरी अपग्रेड हो
गया है। सैलरी तो नहीं मतलब जॉब अपग्रेड
हो गया है। सैलरी पता नहीं अपग्रेड हुआ या
नहीं हुआ। बट अब आप ना टास्क मैनेजर बन गए
हो। अब आप सिर्फ बताते हो इसको कि यार यह
यह काम करना है। यह यह काम असाइन है। मैं
अप्रूव करूंगा या डिस्रूव करूंगा। देख लो
उस हिसाब से काम होगा। पहले यह काम सारा
का सारा जूनियर करते थे। अब जूनियर को भी
एक और जूनियर मिल गया है। तो
प्रोडक्टिविटी स्पीड बहुत ज्यादा बढ़ गई
है। जो इन सबको मैकेनिज्म को यूज़ कर रहे
हैं और देखो इससे बाहर जाने का अब कोई
तरीका नहीं है। अब ऐसे ही काम होगा। जब
पहली बार लोगों का जॉब अपग्रेड होता है ना
कि जब वो पहली बार मैनेजर बनते हैं, टीम
लीड बनते हैं और देखते हैं कि यार मेरा तो
पूरा दिन मीटिंग में जा रहा है। मैं कोड
नहीं लिख पा रहा। तो ऐसे बहुत सारे वो
सेशन करते हैं दूसरे कोडर्स के साथ,
सीनियर्स के साथ में यार मैं मजा नहीं आ
रहा मुझे इस काम के अंदर। पहले तो मैं कोड
लिख रहा था, खुद कर रहा था। अब मैं सिर्फ
टीम मैनेज कर रहा हूं। अब ये बातें ज्यादा
YouTube पे होने लगी है। ये बातें पहले भी
होती थी। बट मोस्टली वन टू वन पर्सनल होती
थी। अब सभी एकदम से जॉब अपग्रेड में आ गए
तो सबको ऐसा थोड़ा एकिस्टेंशियल क्राइसिस
होने लग गया है। बट दिस इज ओके। अब आते
हैं सिंपल कोड, वर्क फ्लो, रैग, एजेंट ये
सब आपने नए-नए नाम सुने होंगे। ठीक है?
ज्यादा चिंता वाली बात नहीं है। इस वीडियो
में हम ये भी कर लेंगे। और ऐसे ज्यादा भी
मत घबराओ। इसके बाद हमारे एक दो और हैं।
बस इनको भी फटाफट कंप्लीट कर लेंगे। बट
देखो वीडियोस इसलिए मैं बनाता हूं ताकि आप
टाइम स्टैंप के साथ आराम से यूज़ कर सको।
लेटर ऑन भी इनको पढ़ सको। इसलिए अब देखो
जैसे ही एआई एजेंट आया हमें एजेंट तो समझ
में आ गया बट जैसे ही एजेंट समझने निकलते
हैं नई-नई चीजें आ जाती है। कोई बोलता है
वर्क फ्लोस इंपॉर्टेंट है आजकल। कोई बोलता
है रैग है। फिर कोई ना कोई बोलता है रैग
इज़ डेड। तो ये सब है क्या चीजें? देखो
एजेंट हमें समझ में आ गया। लेकिन किसी भी
आदमी को एक जेनेरिक इंस्ट्रक्शन देना बहुत
डिफिकल्ट है। अगर आपने कभी कुक के साथ
हैंडल किया है, डील किया है तो कुक को
सिर्फ इतना बोल देना कि कुछ भी बना दो
बहुत डिफिकल्ट है। उसके लिए भी बहुत सारी
चीजें ला के रखनी पड़ती है, देना पड़ता
है। तब जाके वो किसी ना किसी एक बार बिना
पूछे आपसे बड़े आलू के पराठे बना के दे
जाता है। एआई का भी कुछ ऐसा ही है। यहां
पे सिंपल कोड होगा, वर्क फ्लो होगा, रैग
बनेगा, एजेंट बनेगा। ये सब डिज़ाइन करते
हैं कि आपका प्रॉब्लम स्टेटमेंट क्या है
और किस हिसाब से काम होता है। तो पहला जो
चीज है ना सिंपल कोड यहां पे क्या है कि
बहुत सारा हमने लॉग फाइल देखी फॉर्मेट
देखा या फिर एक तरह से प्रॉब्लम स्टेटमेंट
देखा पीआरडी देखा सिंपल एक स्क्रिप्ट चलाई
कि यार यह वाला काम था एग्जैक्टली किया
डेटा पास करना था अब आपको उसके लिए कोई
मशीन लर्निंग वगैरह की जरूरत नहीं है। आप
सीधा ही काम कर सकते हो और दैट्स इट। अगर
इतना सिंपल स्ट्रेट फॉरवर्ड काम है वहां
पर भी आप एजेंट लगा दे रहे हो
प्रॉब्लमेटिक है आपका काम कभी नहीं होगा
मे बी आपको सिर्फ एक क्रॉन जॉब की
रिक्वायरमेंट थी एक जॉब है जो रोज 8:00
बजे चलता है या 10:00 बजे चलता है और कुछ
एक एग्जैक्ट प्रिसाइज़ काम करके आ जाता है
तो वहां पे एजेंट लगाने की जरूरत अभी भी
नहीं है हम बहुत सारे काम जबरदस्ती ओवर
इंजीनियर कर रहे हैं एजेंट्स के लिए तो
नहीं ही करना चाहिए उसके बाद नेक्स्ट आता
है हमारा डिटरमिनिस्टिक वर्क फ्लो अब यह
जो वर्क फ्लो है ना यह अपने आप में बड़ा
इंटरेस्टिंग है डिटर डिटरमिनिस्टिक है।
क्या चाहिए आउटपुट वो चाहिए। लेकिन ये
होगा कैसे? उसके लिए आप वर्क फ्लोस डिजाइन
करते हो। देखो पहले क्या होता था कि सपोज़
करो आपके पास एक सीएसवी आया, jसon आया,
पीडीएफ आया। इनसे डेटा आया। अब ये डेटा
आपने कलेक्ट करके फिर एलएलएम से पूछा कि
यार ये वाले जो डेटा है ये पॉजिटिव
रिव्यूज हैं कि नेगेटिव रिव्यूज हैं। अब
जरूरी नहीं कि हर बार एआई आपको रिस्पांस
भेज दे। यह रिलायबल एपीआई कॉल्स नहीं है।
इसीलिए वर्क फ्लो आता है कि यार अगर एआई
ने पॉजिटिव भेजा तो मुझे क्या करना होगा?
नेगेटिव भेजा तो क्या करना होगा? अगर
रिस्पांस आया ही नहीं तो क्या मुझे
रीिट्राई करना है या फिर क्या मुझे
रिस्पांस ऐसा आया कि यार कुछ तो डेटा में
मिसिंग है क्योंकि हर बार नया डाटा आएगा
आपके पास तो यहां पे आप वर्क फ्लोस बनाते
हो और वर्क फ्लोस ना बहुत ही पॉपुलर और
पावरफुल हो रहे हैं इनके अंदर देखो आपको
ऑर्केस्ट्रेशन रिलायबिलिटी ऑडिटेबल
ऑडिटेबिलिटी ये सारी चीजें मिलेगी और बहुत
सारे टूल्स हैं इंजेस्ट है वर्सल के वर्क
फ्लोस हैं और भी बहुत सारी कंपनी आ रही है
जो अपने वर्क फ्लोस लेके आ रही है और यही
सारी चीजें आपको इनबिल्ट देती है कभी किसी
डेडिकेटेड वीडियो में आपको वर्क फ्लोस भी
बताएंगे। वैसे मेरे इंग्लिश चैनल पे भी
आपको काफी वीडियोस दिख जाएंगे इनस्ट को
यूज़ करते हुए और यह सब। यह वर्क फ्लोस ही
होते हैं। आप एग्जैक्टली वर्क फ्लोस बनाते
हैं। मेरी एक मोशिया की भी सीरीज है
इंग्लिश चैनल पे। उसमें भी हमने वर्क
फ्लोस बनाना ही सीखा है। नेक्स्ट आता है
आपके पास में रैग। देखो रैग के ऊपर आई
थिंक सबसे ज्यादा ही इंजीनियर्स ने काम
किया है। और रैग को जिस हिसाब से अपग्रेड
मिला ना शायद और किसी सॉफ्टवेयर को नहीं
मिला। विद इन 2 इयर्स, थ्री इयर्स ना नए
डेटाबेस बन के आ गए। S3B रैक कंपैटेबल हो
गया। डिजिटल ओशियन बहुत सारे कंपैटिबिलिटी
ऑप्शन दे रहा है। तो रैक का बेसिकली
आईडिया फाउंडेशन इतना सा है कि एलएलएम के
पास खुद का नॉलेज है। बट उसके पास मेरा
स्पेसिफिक कंपनी की जो चैटबॉट बातें होती
है या सपोर्ट पे बात होती है वो उसको नहीं
पता है। या फिर कल जो इवेंट हुआ वो
एक्सैक्टली नहीं पता। तो आप उस नॉलेज बेस
को और आप जो क्वेश्चन कर रहे हैं उन दोनों
को आप एलएलएम को भेजते हैं क्योंकि एलएलएम
तो एनएलपी में बहुत स्ट्रांग है ही। तो उस
नॉलेज बेस को एडिशनल नॉलेज बेस को ऐड करना
पूरी सिरदर्दी है। यही रैग है कि यार
एडिशनल नॉलेज बेस कैसे ऐड किया जाए? उसी
के ऊपर रैग की अलग-अलग कहानी चलती है। उसी
पे नए-नए आर्किटेक्चर आते हैं। नए-नए
डेटाबेस आते हैं। आप इतना सा समझो कि एआई
को और नॉलेज कैसे दी जाए? मेरी पर्सनल
इंडिविजुअल नॉलेज, मेरी चैट, हिस्ट्री
नहीं देनी चाहिए वैसे तो। बट दे दो तो वो
कैसे दी जाए? यही सारा काम होता है रैग के
अंदर। कभी डिटेल में आएगा इस सीरीज के
अंदर। रैग पे भी डिटेल में डिस्कशन
करेंगे। बट अभी के लिए सिर्फ इतना समझो।
बस इतना सा है। अब दूसरा आपके पास आता है
एजेंट्स जिस पे सबसे ज्यादा बात हो रही
है। एजेंट्स ना बड़ा इंटरेस्टिंग है
क्योंकि सबसे पहले भी मैंने आपको बताया था
कि एजेंट्स अकेला काम नहीं करता है। इसको
टूल चाहिए। टूल क्या है? वेब सर्च है।
डेटाबेस में कॉल कर सकता हूं क्या? ईमेल
भेज सकता हूं क्या? ईमेल रीड कर सकता हूं
क्या? यह सर दिखने में बड़ा इजी लगता है।
बट जिन्होंने भी खुद ने बनाए हैं एजेंट वो
आपको यह बता देंगे 100% कि नहीं जी इसमें
अलग आर्किटेक्चर लगते हैं। और जो
छोटी-छोटी चीजें ऑब्वियस आप बता रहे हो ना
जब इंप्लीमेंट करते हैं और ये ऑब्वियस चीज
अगर भूल गए पूरा एजेंट हे वायर हो जाता
है। अलग ही काम करने लग जाता है। एजेंट आई
थिंक इज़ राइट नाउ हियर एंड इट विल बी हियर
फॉर अ लॉन्ग टाइम। बिकॉज़ यह हमारे
एलएलएम्स को ना इंप्लीमेंटेशन साइड पे
लेके जाता है। देखो डेटाबेस पे जब तक
रिसर्च हो रही थी तब तक ऑल गुड था। यह
जैसे ही इंप्लीमेंटेशन साइड में आ गया तो
हर डेटाबेस ने एक्सप्लोडिंग पॉपुलरिटी
देखी। वही एआई के साथ में है कि एआई जब तक
रिसर्च हो रहा था, स्पेसिफिक था, मशीन
लर्निंग इंजीनियर्स ही चाहिए थे तब तक वो
बहुत रिजर्व फील्ड था। अभी ये फील्ड
एक्सप्ल इसलिए हो रहा है क्योंकि अब ये
एप्लीकेशन साइट पे आ गया है। हर कोई अपनी
क्रिएटिविटी यहां पे शो कर सकता है। तो
एजेंट्स तो रहने वाले हैं। कहीं नहीं जाने
वाले हैं। तो कुल मिला के समरी बात यह है
कि कॉम्प्लेक्सिटी देखो। यह
कॉम्प्लेक्सिटी ग्राफ है हमारे पास में।
सिंपल कोड है तो सिंपल कोड ही करो। और अगर
हाईएस्ट कॉम्प्लेक्सिटी है तो एजेंट लोअर
इन बिटवीन रहते हैं। बट ऐसा नहीं कि हर
जगह एजेंट चिपका दो। एजेंट के साथ में
लीस्ट प्रिविलेज एक्सेस दो। सिक्योरिटी
इशूज़ होते हैं। डेटाबेस डिलीट भी करके आते
हैं। एजेंट्स प्रोडक्शन डेटाबेस भी डिलीट
करते हैं। अननेसेसरी टूल्स चेन कुछ भी कॉल
करोगे। यह टोकंस भी कंज्यूम करते हैं।
कॉस्ट, लेटेंसी, रिलायबिलिटी सब कुछ
इफ़ेक्ट होता है। इतना आसान नहीं है। दिखता
है जितना कि हां बना दूंगा। बनते बन नहीं
पाते हैं। अब आपको मिलता है एजेंटिक
फ्रेमवर्क कि ठीक है जी। एजेंट तो बना
लेंगे। बट कैसे बनाएं? पहले सारे एजेंट के
टूल्स वगैरह सब मैनुअली बनते थे। हां जी।
लिटरली हर एक फाइल में एक-एक फंक्शन होता
था। मैंने एक ऑस्ट्रेलियन कंपनी के साथ भी
काम किया था। लिटरली सारा दिन बैठ के बस
फंक्शन लिखते थे। ऐसे लिखते थे सर्विज लिख
रहे हैं हम बस बैठ के। बट अब चीजें चेंज
हो गई है। अब पहले क्या है? टूल बनाने के
लिए कोई औजार ही नहीं थे। तो वही जो कहते
हैं ना कि सब काम मैनुअली ही हो रहा था।
बट फिर धीरे-धीरे ड्रिल भी आई, हैमर भी
आया, एआई एजेंट्स बनाने के लिए। ईजी भी हो
गया, स्पेसिफिक डेटाबेस भी आ गए,
स्पेसिफिक टूल कॉल्स भी आ गए। ये सब हो
गए। ये पहले का काम था। अभी क्या हो गया
है? अभी आपके पास नए एजेंटिक वर्क फ्लोस
के फ्रेमवर्क्स आ गए हैं पूरे-पूरे कि यार
आपको यही तो काम करना है ना कि आपको देखो
एक एलएलएम चाहिए जो सोच सकें। कुछ टूल
कॉलिंग हो सके। ऑब्जरवेबिलिटी चाहिए कि
यार टूल कॉल हुआ, नहीं हुआ, टूल में
क्वेरी कौन सी गई, टूल में डेटा कौन सा
आया, सही से हुआ, नहीं हुआ और एक फॉल बैक
भी चाहिए आपको। तो ये आपका फ्लो है। ठीक
है जी। हम समझ गए। उसके साथ-साथ आपको
मेमोरी भी चाहिए। ठीक है जी। तो क्यों ना
ये सारे काम आपको फ्रेमवर्क में बना के दे
दिए जाए। जैसे वेब डेवलपमेंट में होता था
कि यार आपको ऑथेंटिकेशन चाहिए। ठीक है जी।
ईमेल चाहिए। हां जी। क्यूज़ चाहिए आपको।
हां जी। तो ये सब आपको एक साथ दे देता हूं
ना। तो आपको लारावेल दे दिया गया, रेल्स
दे दिया गया। नेस्ट दे दिया गया। तो ये
सारे काम अलग-अलग असेंबल करते हो। हम ही
दे देते हैं। ऐसे ही एजेंटिक के लिए
फ्रेमवर्क्स आए। तो पहला जो फ्रेमवर्क आया
वो है लैंग ग्राफ। आपने सुना होगा शायद
लैंग चेन बट लैंग ग्राफ इनका ही ऑफरिंग
है। यह सबसे पहले आया था। ज्यादा डिटेल
में नहीं जाएंगे क्योंकि इन पे एक
डेडिकेटेड एक-एक वीडियो हम करेंगे आने
वाले फ्यूचर में। अभी सिर्फ एक ओवरव्यू
देता हूं आपको। यह सबसे पहला था वन ऑफ द
फर्स्ट वन। काम करता है। अभी भी करता है।
डेवलपर एक्सपीरियंस ठीक-ठाक है। क्योंकि
इससे और बेटर आ गया है। यह पूरा ट्रीज़ की
तरह चलता है। दिख रहा है यहां पे ये नोड।
कुछ ऐसे ही चलता है कि यहां पे काम होगा।
यह काम इसको भी हो सकता है। इसको भी हो
सकता है। एजेस से कनेक्ट होते हैं सब कुछ।
तो यह कुछ स्लैंग ग्राफ है। ग्राफ
मैकेनिज्म पे यह चलता है। इसके बाद आया
ऑटोजन।
बाद में आया कितना बाद में आया उस पे
ध्यान नहीं देते हैं। ऑटोन ना बड़ा
इंटरेस्टिंग है। ये कन्वर्सेशन के लिए
बेस्ट है। इसने क्या कहा कि मैं एजेंट और
एजेंट दोनों के बीच में कम्युनिकेशन करवा
दूंगा। और दोनों ही एजेंट कंप्लीटली
कैपेबल है अपने टूल कॉलिंग के लिए, अपनी
मेमोरी रखने के लिए, सिंपल यूज़ केसेस
वगैरह में बहुत अच्छे से चलते हैं। इस पे
भी डेडिकेटली हम बात करेंगे। आने वाले
वीडियोस में करेंगे पक्का। उसके बाद आया
क्रू एआई। क्रू एआई ना इतना फास्ट सेटअप
होता है क्योंकि हर चीज को बोलता है
टास्क। टास्क ईजी अब्स्ट्रैक्शन में अपना
काम हो जाता है। प्रोटाइप बनाने के लिए
मैंने प्रोडक्शन पे पर्सनली तो देखो नहीं
करा बट होपफुली किसी ना किसी ने तो किया
ही होगा। इतना ईजीली और फास्ट बनता है ना
ऐसा लगता है काम किया ही नहीं मैंने तो
कुछ और क्रू एi में बड़ा ईजीली हो जाता
है। उसके अलावा है आपके पास ओपन एi का खुद
का एजेंट एसडीके। अब ओपन ही आई तो ओपन ही
आई है। उसको पता है अगर इतने लोग मार्केट
शेयर लेके जा रहे हैं एजेंट्स बनाने के और
मैं ही एजेंट्स का एलएलएम हूं। मैं ही एक
फ्रेमवर्क दे देता हूं बेस्ट प्रैक्टिससेस
वगैरह के साथ में जिसमें टूल कॉलिंग,
ट्रेिंग, स्ट्रीमिंग सब कुछ दे दूंगा मैं
आपको। यह दे देता है। अब बहुत सारे लोग यह
भी यूज़ करते हैं। अब डिपेंड करता है आपकी
एप्लीकेशन कब बनी है। अगर बहुत अर्ली डज़
ऑफ़ एआई में बनी है तो हो सकता है आप लैंग
चेन लैंग ग्राफ यूज़ कर रहे हो। उससे भी
पहले बनी हो तो हो सकता है मैनुअली सब कुछ
कॉल हो रहा हो। अगर आपने न्यू बनाया हो तो
ओपन एआई एजेंट एसडीके यूज किया हो और नया
है तो हो सकता है आपने वर्सल एआई एसडीके
यूज किया हो अंदर से सब सेम है वही टूल
कॉलिंग वही मैकेनिज्म ऑब्जर्बिलिटी
स्ट्रीमिंग यही सब आ रहा है बट मार्केट
में कमी नहीं है जैसे जावास्क्रिप्ट के
फ्रेमवर्क की कमी नहीं है ये भी कुछ ऐसे
ही चलता है उससे भी कुछ ज्यादा अलग है
नहीं तो प्रॉब्लम को समझो अच्छे से हर
फ्रेमवर्क एक टूल है फ्रेमवर्क की वजह से
आपका एi बेहतर या खराब नहीं होता है जैसे
कोई कहे कि नहीं मैं तो जावा में
एप्लीकेशन लिखता हूं मेरी मेरी बेटर है या
फिर मैं नड में लिखता हूं मेरी बेटर है
उससे नहीं होती है एप्लीकेशन बेटर कभी भी
और अब इसके बाद हम आते हैं हमारे लास्ट के
ऊपर कि इफेक्टिव एजेंट बनाने के बेसिक
फाउंडेशन प्रिंसिपल क्या होते हैं नो मैटर
आपने क्या टूल यूज़ किया है क्या फ्रेमवर्क
यूज़ किया है मेरे वीडियो से देखा है किसी
और वीडियो से फाउंडेशन यही रहने वाले हैं।
हम भी आगे वाले हर वीडियो में इन्हीं
फाउंडेशन के ऊपर ही काम करेंगे। तो पहला
है आपके पांच प्रिंसिपल
स्केलेबल होना चाहिए। 10 रिक्वेस्ट आए
चाहे 10,000 रिक्वेस्ट आए इसके लेवल होना
चाहिए। क्या डे वन पर होना चाहिए? बिल्कुल
नहीं। डे वन पर पहले पीओसी प्रूफ ऑफ
कांसेप्ट उसके बाद देखेंगे कि कितने कॉल
आएंगे। बट आपको यह जरूर पता होना चाहिए कि
अगर 10,000 कॉल्स गई बिल कितना आने वाला
है। क्योंकि एआई के दौर में हर चीज बिल से
जुड़ी हुई है। डेटाबेसिस की कॉल्स फिर भी
फ्री मिल जाती है। एआई की कॉल्स बिल्कुल
फ्री नहीं मिलती है। तो स्केलेबिलिटी विद
प्राइिंग का ध्यान रखना जरूरी है। एक छोटी
सी मिस्टेक ना ₹1000 के बिल को ₹1,000 का
बना सकती है और 10,000 का बिल ईजीली ₹1
लाख पे भी जा सकता है और गया है कईयों का।
मॉड्यूलरिटी होनी चाहिए। मतलब ऐसा नहीं कि
पूरा सिस्टम ही रिबिल्ड करना है। अगर एक
छोटा सा टूल है सेपरेट फाइल में होना
चाहिए। सेपरेट एक्सेस होना चाहिए ताकि उस
टूल में अपडेट आया है तो वो एक टूल अपडेट
करके हम काम कर दो। जैसे हम सॉफ्टवेयर में
करते हैं। कंटीन्यूअस लर्निंग ये बहुत
डिफिकल्ट स्टेप है कि देखो आपका एआई एजेंट
कुछ इस तरह से हो कि हर जो डेटा है वो
यूजर के पास भी जाए। बट आपके पास भी एज अ
फीडबैक लूप आए यूजर की तरफ से या कैसे भी
कि यार यह वाला काम तो सही हुआ है और यह
वाला काम अगर गलत हुआ है तो लेट्स एनालाइज
कि यह गलत हुआ क्यों? वन ऑफ द मोस्ट
डिफिकल्ट थिंग है कि आप एआई एजेंट को
कंटीन्यूअसली लर्निंग कैसे बना सकते हो।
रेिलियंस ऑलमोस्ट सभी फ्रेमवर्क ना आपको
रेिलियंस प्रोवाइड करते हैं कि अगर एपीआई
कॉल फेल हो जाती है, नेटवर्क फेल है,
एलएलएम आपको रिस्पांस नहीं दे पाया,
रीिटाई कर सकते हैं। कितनी बार रीटाई कर
सकते हैं। कैसे उसको स्टडी कर सकते हैं?
यह सब देते हैं आपको। ऑलमोस्ट सभी विजुअल
भी देते हैं आजकल। और फ्यूचर प्रूफिंग
देखो एआई के अंदर यह भी वन ऑफ द मोस्ट
डिफिकल्ट टास्क है। हर वीकेंड पे कुछ ना
कुछ बदल जाता है। तो कैसे करें फ्यूचर
प्रूफिंग? ज्यादातर कोड हम एब्स्ट्रैक्ट
ही लिखते हैं ताकि एक एलएलएम पे डिपेंडेंट
ना हो। बट ये प्रिंसिपल्स हम ध्यान रखते
ही रखते हैं। जितना हो पाए सारा तो नहीं
हो पाता है। पहले ही बता दूं। अब पहले
क्या होता था? टीम ऑर्गेनाइजेशन ऐसे होता
था कि देखिए आपके पास एक प्रोडक्ट ओनर
होता है जो प्रोडक्ट को समझता है। फिर
आपके पास एआई और एमएल के इंजीनियर होते
हैं जो ट्रेनिंग और इन सब पे डिजाइन करते
हैं। बैक एंड वाले एपीआई लिखते हैं। क्यूए
टेस्टर्स होते हैं और आपके पास डेवोप्स
होता है। कुछ ऐसा ही आपके पास
ऑर्गेनाइजेशन होता है। अब लेकिन चीजें ना
ये सब भी एआई के अंदर चली गई हैं। आपका
एजेंट ही प्रॉब्लम को अंडरस्टैंड करता है।
एज अ प्रोडक्ट मैनेजर बिहेव करता है। उसके
बाद प्लान एंड डिज़ाइन वाला सारा काम करता
है। बिल्ड इंटीग्रेट, डिप्लॉय, मॉनिटर,
कलेक्ट, डाटा यह सब। यह काम ऐसा नहीं है
कि अब एजेंट ही कर रहा है। एजेंट की हेल्प
से हम कर रहे हैं। बट ऐसा नहीं है कि
इनमें से कोई भी रोल चला गया है। हां, यह
रोल सारे के सारे अपग्रेड हो गए हैं। हाई
लेवल पे एक्सपेक्ट की जाती है अबनॉलेज।
लेकिन ऐसा नहीं है कि सारे चले गए हैं। आज
भी प्रोडक्ट ओनर चाहिए ताकि क्लाइंट से
बात कर पाओ कि यार यही बोला था आपने, यही
डिलीवर हुआ है क्या? आपको एआई और एमएल के
इंजीनियर्स आज भी चाहिए। क्योंकि यह जो
पूरा प्रोसेस हो रहा है, इस प्रोसेस के
पैसे बचाने हैं। ऑप्टिमाइज करना ही पड़ता
है। कोई और ऑप्शन नहीं है। अब एआईएमएल
इंजीनियर से एक्सपेक्ट किया जाता है कि आप
मॉडल के अंदर अगर और ट्रेनिंग चाहिए और
रैग को किस तरह से रखा जाए? कैसे चंकिंग
हो? यही तो एक्सपर्टीज आप लेके आते हो
अपने साथ में। अगर बैक एंड इंजीनियर हो तो
यह पाइपलाइंस कैसे बनेगी? कैसे jसon का
डाटा आएगा? कैसे सीएसवी का डाटा आएगा?
कैसे एपीआई लिखी जाएगी? एपीआई को सिक्योर
कैसे किया जाएगा? आपका काम भले ही एजेंट
कर रहा हो लेकिन इन सब की जिम्मेदारी तो
आपके ऊपर ही आती है ना। टेस्टर्स की तो
बैंड बजी हुई है आजकल क्योंकि इतना काम कर
रहे हैं ना इतना काम कर रहे हैं क्योंकि
रोज ही टेस्ट कर रहे हैं। रोज ही एआई 100%
प्रूफ तो लिखता नहीं है। अब इनके ऊपर सबसे
ज्यादा जिम्मेदारी आ पड़ती है कि टेस्ट
करो एप्लीकेशन तभी बाहर जानी चाहिए और
टेस्ट करने में इतने टेस्ट केसेस लिखने
पड़ रहे हैं। बहुत सारे एआई से भी लिख रहे
हैं। बट बहुत वर्क लोड आया हुआ है इनके
ऊपर। और आपके डेवोप्स वाले क्योंकि बहुत
जगह हम डेवोप्स को शायद इस तरह से देखते
हैं हमारी एप्लीकेशन पहुंचा दें। बट अगर
आप इसको थोड़ा ब्रॉडर पर्सपेक्टिव में
देखो ना चिप्स आपको मिल नहीं रही है।
सीपीयूस जीपीयूस के कॉस्ट हाई होए जा रहे
हैं। रैम की प्राइिंग बढ़े जा रही है।
वहां से कौन सा इंफ्रास्ट्रक्चर कब चल रहा
है कब नहीं चल रहा। और अगर आप बड़े स्केल
पे हो जहां पे आपके पास डेली के 10 लाख 15
लाख यूजर आ रहे हैं। यह बहुत डिफिकल्ट काम
है। बट ऑब्वियस सी बात है डिफिकल्ट काम है
तो होगा ही। तो ऐसा कुछ भी आपको इसमें
नहीं दिखेगा कि यार टीम ऑर्गेनाइजेशन या
काम का फ्लो कुछ भी चेंज हुआ है। नहीं है।
हमारे टूल्स बदल गए हैं। चीजों को कोड
करने के लिए। पहले हम शायद विम में लिख
रहे थे। फिर हम सबलाइन में लिख रहे थे।
फिर अभी शायद एजेंट हमारे लिए लिख रहा है।
बट वो लिख रहा है या नहीं लिख रहा है। एंड
ऑफ द डे अगर मेरी तरफ से पुल रिक्वेस्ट गई
है तो कोड की जिम्मेदारी मेरी ही होती है
ना। एजेंट की तो नहीं होती। फायरिंग एजेंट
की हो नहीं सकती। तो ये सारे जो डिसीजंस
है ना ये सब कुछ यहीं है। आज भी फोकस यूजर
पे ही है। कोड पे नहीं है। पहले भी कभी
नहीं था। इससे फर्क नहीं पड़ रहा था कि
sविgi ऐप zomato ऐप फ्लटर में बनी है कि
रिएक्ट नेटिव में तब भी नहीं था यह फोकस
आज भी नहीं है। सिक्योरिटी प्राइवेसी तब
भी फोकस था आज भी है और ऑटोमेट करने पे अब
ज्यादा ध्यान दिया जाता है। तो कुल मिला
के अगर इसकी समरी देखो तो डिज़ फ्रॉम स्केल
डे वन और स्केल से मेरा मतलब ये नहीं कि
यूज़र आएंगे। स्केल से मेरा मतलब है जो
टोकन कॉस्ट है उसको देख के चलो। मॉड्यूलर
कॉम्पोनेंट बनाओ, फीडबैक लो, फेलर को
एक्सपेक्ट एक्सेप्ट करो और फ्यूचर के लिए
हमेशा रेडी रहो। क्योंकि ये एआई का पूरा
काम है। तो ये था पूरा का पूरा वीडियो
हमारी इस पूरी सीरीज के पहला वीडियो। यह
वीडियो वैसे ना अलग-अलग भी बनाया जा सकता
था। हर एक प्रेजेंटेशन जो आपको मैंने
अलग-अलग जो डायग्राम्स एक साथ बनाए हैं
यहां पे दिए हैं। यह अपने आप में एक-एक
वीडियो भी हो सकते थे और प्रोबेब्ली
वीडियो काउंट बढ़ जाता है इस चैनल का। बट
इस तरह के बड़े वीडियोस ही आप एक्सपेक्ट
करिएगा। तो बड़े-बड़े वीडियो ही एक्सपेक्ट
कीजिएगा इस सीरीज के अंदर। और आने वाले
टाइम में हम कोड सेंट्रिक वीडियोस भी
देखेंगे जहां पर हम छोटे-छोटे एजेंट्स,
कॉल्स ये सब करके देखेंगे। मेरा गोल इस
सीरीज में किसी को भी डराने का नहीं है कि
देखो एआई इतना कॉम्प्लेक्स होता है या
मशीन लर्निंग ऐसी होती है या फिर हम मैथ्स
करेंगे यहां बैठ के क्योंकि उसमें ना मुझे
इंटरेस्ट आता है और मुझे इंटरेस्ट नहीं
आता तो मैं करूंगा भी नहीं उसको। उनके लिए
अलग चैनल्स हैं। आप उन चैनल को कंसल्ट कर
सकते हैं। उनके साथ जा सकते हैं। जब आपको
मैथ्स में ज्यादा इंटरेस्ट हो। फोरियर
ट्रांसफॉर्म, लाप्लास जब भी आपको करना हो
अलग चैनल्स हैं उनके लिए अवेलेबल। मेरा
गोल यह है कि मैं हर एक इंसान को जेनेरिक
तरीके से एआई एजेंट्स क्या होते हैं? एआई
इकोसिस्टम में काम कैसे होता है?
कॉन्फिडेंटली हम उनके बारे में बात कर
पाएं। इनके फ्रेमवर्क्स को डिस्कस कर
पाएं। जैसे मैंने बहुत सालों पहले लोगों
को बहुत सारे फ्रेमवर्क इंट्रोड्यूस करे
थे। Nexjs, रिएक्ट, व्यू, एंगुलर बहुत
सारे किए थे। वही एक जर्नी दोबारा से है।
बट अब फ्रेमवर्क्स के नाम चेंज हो गए। कभी
क्रू एi है, कभी एआईएसडीके है। बट उन पर
काम करने का एक नया जो तरीका है फ्लो है
उन सबको मैं रीइट्रोड्यूस करना चाहता हूं
इस सीरीज के थ्रू इस प्लेलिस्ट के थ्रू
होपफुली मुझे आपका सपोर्ट मिलेगा बहुत
सारे वीडियोस पे शेयर मिलेंगे अपने कॉलेज
में प्लीज वीडियोस को फैला दो अपनी
स्टोरीज Twitter Lindin जहां भी हो सके
क्योंकि इन वीडियोस में बहुत एफर्ट जाता
है इन स्टोरीज को क्राफ्ट करने में इन
डायग्राम्स को बनाने में इन डायग्राम्स के
ऊपर लेयर्स लगाने में इतने एफर्ट के बाद
अगर थोड़ा सा और सपोर्ट मिल जाए थोड़ा सा
चाय का सपोर्ट कमेंट्स में थोड़ा थोड़ा सा
रीट्वीट पे तो बहुत मजा आया। तो इंतजार
रहेगा होपफुली आपको नेक्स्ट वीडियो का।
कमेंट सेक्शन कंप्लीट कर दीजिएगा। फिर से
ऐसा ही एक डिटेल्ड वीडियो बनाएंगे। मिलते
हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : Csr2iU8O_rw.txt
================================================================================

ऑल राइट। हां जी सभी को। यह छोटा सा एक
वीडियो है जस्ट एज अ पार्ट ताकि आपको एआई
को कंट्रोल करना आ जाए। एंड स्पेशली जो
लोग सीख रहे हैं पहली बार और एआई उनको
डिस्टर्ब करता है। बार-बार उसको पॉज कर
देते हैं। उसका भी सशन बताता हूं। अगर आप
पढ़ा रहे हैं तो बेसिक सिंटेक्स हो गया है
कि ठीक है मैनुअली कोड लिखवा वगैरह करके
दिखा दिया है। अब एआई तो आ ही गया है ऑटो
सजेशंस वगैरह सब में। तो वहां पे कैसे
इसको कंट्रोल करते हैं? आई विल गिव यू अ
सशन। इट विल बी वेरी हेल्पफुल फॉर ऑल ऑफ़
यू। तो प्रॉब्लम क्या है? पहले प्रॉब्लम
स्टेटमेंट देखते हैं कि सपोज़ करो मेरे पास
ये होम डॉटs है। यह कोई भी फाइल हो सकती
थी। Python, java, jaवास्क्रिप्ट लैंग्वेज
इंडिपेंडेंट है। कोई भी फाइल हो सकती थी।
प्रॉब्लम ये है कि अगर सपोज़ करो मैं यहां
पे लिखता हूं कि आई वांट टू इंपोर्ट नॉट
रिएक्ट। [हंसी] इंपोर्ट रिएक्ट। और जैसे
ही लिखता हूं। अब मैं जैसे ही टैब प्रेस
करता हूं। दिस इज़ गुड। सेकंड लाइन भी एक
ही लाइन आई। आई कैन हैव अ डिस्कशन विद यू।
ठीक है? लेकिन उसके बाद ये आया। अब देखो,
रिटर्न और डिव दोनों एक साथ आए। टैब हिट
करता हूं। उसके बाद वापस से दो लाइन आई।
और यह इंक्रीज होता जाता है। सपोज़ करो
मुझे यही लिखना था या हो सकता है कुछ और
तो मैं वहां पे और कुछ लिख सकता हूं।
सजेशंस दूसरा आता है। लेकिन प्रॉब्लम ये
है कि अब ये इतना सारा एक साथ आ गया है।
अब वापस मैं टैब हिट करूंगा, टैब हिट
करूंगा और टैब हेड। तो ये जो प्रॉब्लम है
ना ये एक्चुअली में एक टीचिंग की प्रॉब्लम
है और ये समझने की स्टूडेंट की भी
प्रॉब्लम है कि यार इतना सजेशन नहीं चाहिए
था। लाइन बाय लाइन सजेशन चाहिए था ताकि
मैं कंट्रोल कर पाऊं कि कितना मैं लिखना
चाहता हूं। क्योंकि सीखते टाइम देखो अगर
आपको एक्सपीरियंस है तो आप चाहोगे ये सारा
एक ही लाइन में आ जाए। यू विल बी मोर दन
हैप्पी। बट हमारे केस में क्या हो रहा है
कि यार ये एक साथ नहीं चाहिए पूरा का पूरा
ये हमें इस तरह से। तो आप क्या कर सकते
हो? छोटा सा सॉल्यूशन है मात्र। इसको सबको
हटाओ। ठीक है जी। अब आप प्रेस करो कमांड
शिफ्ट P या फिर कंट्रोल शिफ्ट P और वहां
पे सर्च करो ओपन कीबोर्ड शॉर्टकट। दो तरह
के शॉर्टकट्स आपके पास में आते हैं। एक तो
आता है डिफ़ॉल्ट जो रीड ओनली होता है। उसको
आप चेंज नहीं करते हो। करना भी नहीं
चाहिए। और एक आता है आपके पास ओपन कीबोर्ड
शॉर्टकट jसन जो कि मेरे फर्स्ट के अंदर आ
रहा है। इसको सेलेक्ट करो और यहां पे आपको
मिलेगा एक एम्प्टी एरे। तो अगर मैं इसको
मैंने आपके लिए ही कमेंट कर रखा था। तो
अगर मैं इसको अनकमेंट कर देता हूं तो आपको
दिखेगा कुछ ये इस तरह से। अब यहां पे आपको
क्या करना है? इनके सजेशंस पे नहीं जाना
है। एआई कुछ भी सजेशन देता रहता है। यही
एक सबसे इंपॉर्टेंट चीज है कि हाउ टू
कंट्रोल द एi ताकि हम पढ़ाते टाइम, कुछ भी
समझाते टाइम ईजीली उसको कंट्रोल कर पाएं।
तो यहां पे आके आपको ये एग्जैक्ट लिखना है
कि की हमें चाहिए टैब कमांड हमें चाहिए
एडिटर डॉट एक्शन डॉट इनलाइन सजेस्ट डॉट
एक्सेप्ट नेक्स्ट लाइन एआई पे विश्वास मत
करना वो कुछ भी सजेशन देता है यू नीड
एग्जैक्टली दिस उसके बाद व्हेन कब चाहिए
तो इनलाइन सजेशन विज़िबल एंड नॉट एडिटर रीड
ओनली तो ये एक्सक्लेमेटरी लगाना नॉट नहीं
है वैसे ये बट ठीक है यू गेट द आईडिया बस
ये इतना सा लिखना है दिस इज़ अगर आपके और
भी कोई की बाइंडिंग है उसको आप रखिए कोई
इशू नहीं है बट दिस इज़ द वन दैट यू नीड।
अब इससे होता क्या है? जैसे ही आप इसको
सेव करके और क्लज़ करोगे, अब आपको सजेशंस
में थोड़ा सा डिफरेंस दिखेगा। बताता हूं
कैसे। अब आपको चाहिए इंपोर्ट रिएक्ट। ये
रिएक्ट आया। हमने इस पे डिस्कशन किया कि
ठीक है? रिएक्ट एक लाइब्रेरी थी। देखो कोई
सजेशन नहीं आ रहा। हम जितना चाहे डिस्कस
कर सकते हैं। अब मैं जाता हूं नेक्स्ट
लाइन पे। ठीक है? अब हमारे पास होम आया।
मैंने कहा कि एक हमें एक मेथड बनाना है जो
कि एरो फंक्शन होगा। दैट्स इट। आप चाहो तो
इसको क्लोज़ भी कर सकते हो। नो प्रॉब्लम।
बट हम अगर नेक्स्ट लाइन पे अब एंटर हिट
करते हैं। अब मुझे रिटर्न आया। तो लाइन
बाय लाइन हम चीज़ पे डिस्कस कर सकते हैं।
रादर दैन उसको मैं टाइप करूं और आपके साथ
में मैं आराम से डिस्कस कर सकता हूं कि
रिटर्न के अंदर एक ही एलिमेंट होता है
आउटर एलिमेंट रिएक्ट के अंदर। उसके भी
अपने रीज़ंस हैं। बट ठीक है एक ही एलिमेंट
होता है। टैब हिट करा, एंटर किया। एक ही
लाइन लिखते हैं। वेलकम टू द होम पेज।
दैट्स इट। अब एंटर करता हूं। मुझे यह वाली
लाइन नहीं चाहिए थी। आई वुड प्रेफर कि
यहां पे मैं डिव को ही क्लोज करना
चाहूंगा। तो दैट्स इट। डिव लिखा। सजेशन
आया। अब मैं नेक्स्ट लाइन पे गया। अब मेरे
पास फुल्ली कंट्रोलोल्ड सजेशंस आ रहे हैं
यहां पे। एंटर किया, नेक्स्ट लाइन पे गया।
तभी मुझे सजेशन मिला। यह टीचिंग के लिए और
समझने के लिए इतना इजी रहता है क्योंकि वो
जब भर के सजेशंस आते हैं ना उसमें क्या ही
डिस्कस करें और बहुत सारी चीज रिवील हो
जाती है जो कि हम स्लोली रिवील करना चाहते
हैं टीचिंग करते टाइम या फिर पढ़ते टाइम
भी। तो दिस इज़ वन ऑफ़ द मैजिक। मैं आपको एक
बार से दोबारा से दिखा देता हूं। कमांड
शिफ्ट पी या कंट्रोल शिफ्ट पी। टाइप कीजिए
ओपन कीबोर्ड शॉर्टकट। और आपको यही लिखना
है। स्क्रीनशॉट ले लेना, शेयर कर देना सभी
को एक साथ में कि हां दिस इज़ हाउ यू
कंट्रोल द एi। जब मुझे कभी लगता है कि
नहीं यार कुछ चीजों में जैसे फाइल Python
की कुछ फाइल है यहां पे हम कुछ लिख रहे
हैं। मुझे अब सारा ही मैनुअल लिखना है तो
आई क्विकली गो इंटू दिस शॉर्टकट। मैं उसको
स्नूज़ कर देता हूं। दैट इज़ ओके। और सबसे
अच्छी बात पता है क्या है? सीखने के लिए
अब आप अपने कोड बेस के पूरे कंट्रोल में
हो जब तक आप रहना चाहते हो। एजेंट्स पे जब
आपको जाना है आप जाइए बेझिझक। बट यहां पर
यह जो इनलाइन सजेशंस है ना यह ऑलमोस्ट
कर्सर वीएस कोड ऑलमोस्ट सभी में फ्री ही
है और बहुत सस्ते दाम में मिलते हैं आपको।
ऑलमोस्ट फ्री ही मिलते हैं सबके अंदर। तो
बस एक ये छोटा सा वीडियो था। होपफुली आपको
अच्छा लगा होगा और इससे आप काफी कंट्रोल
वे में एआई कर सकते हो। मैं अपने फ्यूचर
के सारे ट्यूटोरियल में इसी सिंटेक्स को
यूज़ करने वाला हूं। तो दैट इज इट। चाय
पीते रहो, वीडियो को शेयर करते रहो। मिलते
हैं अगले वीडियो में।


================================================================================
VIDEO : CvuNdXB_UQg.txt
================================================================================

एक तो आज Windows से लाइट ज्यादा है। ऊपर
से मैंने इसका आईएसओ भी बंप अप कर दिया
है। तो बिल्कुल एकदम ब्राइट हो रखा है।
कोई बात नहीं ब्राइटनेस भी अच्छी चीज है।
है कि नहीं? हां जी कैसे हैं आप सभी? और
आज हम करते हैं एक सबसे पुराने
कंट्रोवर्शियल क्वेश्चन के बारे में आंसर।
बड़ा मजा आएगा आपको। डीएसए का एक बहुत
पुरानी डिबेट का क्वेश्चन है कि डीएसए कौन
सी लैंग्वेज में किया जाए? सबके अपने-अपने
पैमाने हैं। जिसको जिस रास्ते से सक्सेस
मिली वो कहता है वैसे ही होता है डीएसए।
हमारे कॉलेज में तो C++ से ही होता है।
हमारे कॉलेज में Python से ही होता है।
कोई यूएसए वाले बोलते हैं हमारे तो Swift
से ही होता है। इस वीडियो के अंदर आपको
एग्जैक्ट आंसर मिल जाएगा कि डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम किस तरीके से
करना चाहिए। इनफैक्ट ना कि सिर्फ आंसर
मिलेगा। हम एक प्रैक्टिकल छोटा सा
एक्सरसाइज करते हैं। ज्यादा बड़ा वीडियो
वैसे भी नहीं है। अगर यह एक्सरसाइज आप
कंप्लीट कर लेते हो। मतलब आप अपनी पसंदीदा
लैंग्वेज में एकदम रेडी हो डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम पढ़ने के लिए
इंटरव्यूज क्रैक करने के लिए। बताते हैं
कैसे ज्यादा टाइम नहीं लेंगे आपका वीडियो
के अंदर। हम आपको सीधा ही ले चलते हैं
हमारी विंडो के ऊपर स्क्रीन के ऊपर। ठीक
है? तो जी अब आप चाहे C++ में हो, चाहे C
में हो, चाहे जावा में हो, चाहे
जावास्क्रिप्ट में हो। आप छोटी सी एक
कहानी सुनिए। एक छोटा सा आपके पास यह
बॉक्स है। इस बॉक्स के अंदर एक नंबर है
सपोज करिए थ्री। ऐसा ही एक और बॉक्स है
आपके पास में। इसमें नंबर है सपोज करिए
फोर। ऐसा ही एक और नंबर है जिसके अंदर से
है।
और एक और नंबर हम ले लेते हैं फाइव। एक और
ले लेते हैं हम 4 8 ले लेते हैं। चलिए अब
मैंने कहा कि ये सारे वैल्यूस और ये सारे
नंबर्स एक साथ रखे हुए हैं। ठीक है जी?
आपने भी मान लिया कि एक साथ रखे हुए हैं।
अब मैंने आपसे कहा कि आपको मैं एक तरीका
बताता हूं। तरीका क्या है? बड़ा सिंपल सा
तरीका है कि यह है आपके पास में एक एरो।
आप इस एरो को एक काम कीजिए। सबसे पहले
थ्री पे रखिए। और इस नंबर को इस एरो को आप
इनक्रीस करते जाइए तब तक जब तक कि आप फाइव
ना आ जाए आपके पास में। आप पहले इस पे
जाइए। ठीक है जी। हम इस पे गए पहले। हमने
कहा थ्री पे है। ठीक है जी। अब थ्री पे वो
थ्री नंबर तो नहीं मिला। मैंने कहा अब
इसको आप इंक्रीस कर दो इस एरो को। हमने
कहा ठीक है। इंक्रीस कर देते हैं। क्या इस
पे फाइव आया? नहीं फाइव नहीं आया। हमने
कहा फिर इसको इंक्रीस कर दो। क्या अब इस
पे आया वैल्यू? हमने कहा नहीं जी अभी भी
नहीं आया। फिर इसको और इंक्रीज़ कर दो।
हमने कहा यहां पे फाइव आया। हां, आ गया।
अब, यह जो चीज़ है ना, इसमें आप यह मत देखो
कि इसका ओ ऑफ़ N क्या है? क्या यह
ऑप्टिमाइज्ड अप्रोच है? क्या यह बेकार
अप्रोच? वह सब नहीं देखना है आपको। सिर्फ
मैंने जो अभी आपको ये इंस्ट्रक्शन बताया,
क्या आप इसको कोड में कन्वर्ट कर सकते हो?
कुछ लोग कहेंगे हां, कुछ लोग कहेंगे ना।
उससे भी ज्यादा जरूरी है। क्या आप इसको
सूडो कोड में कन्वर्ट कर सकते हो? अगर
सूडो कोड में इसको कन्वर्ट कर सकते हो ना,
तो तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरििदम
के लिए रेडी हो। अगर इसको सूडो कोड में
कन्वर्ट नहीं कर सकते तो आप कहीं से भी
दूर-दूर से डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरिदम के लिए रेडी नहीं हो। अगर इसके
लिए आपको सूडो कोड लिखना है तो किस तरह से
हम लिखते हैं यूजुअली कि सपोज़ करो हमें एक
फंक्शन लिखना है। उसका नाम हम रख देते हैं
सर्च नंबर।
ये लीजिए सर्च नंबर। इसमें क्या-क्या
पैरामीटर आएंगे? एक तो हमें मिलेगा एरे।
एक मिलेगा हमें टारगेट। ये लीजिए। अब इससे
कोई फर्क नहीं पड़ता। इसका इंडेंटेशन क्या
है? कैसे कोई फर्क नहीं होता है सूडो कोड
के अंदर। हमने कहा जी एक लूप चलाना है
इसके अंदर। ठीक है जी। हम चला लेते हैं एक
सिंपल सा लूप। i ले लेते हैं। ज़ीरो से
हमें चलाना है ज़ीरोथ इंडेक्स क्योंकि एरे
के अंदर होता है। और कहां तक चलाना है?
इसको हम लिख देते हैं टू। जो भी हमारी
लेंथ है, कहां तक की लेंथ है? इसको लिख
देते हैं लेंथ एरे की। हां, कुछ इस तरह
से। हर किसी का सूडो कोड लिखने का तरीका
थोड़ा-थोड़ा अलग होता है। अगर ये लिखना
चाह रहे हो तो ठीक है। उसके बाद हमने कहा
ठीक है जी। कॉलन लगा के लिख दिया कि दो
लाइन यहां पे ऐड स्पेस कर देते हैं। अब
क्या करना है इसके अंदर? इसके अंदर हमें
कंडीशन चेक करनी है कि अगर हमारे जो एरे
है उसका जो भी हमारा लूप चल रहा है उस
टाइम पे आईएथ एलिमेंट अगर मैच कर जाता है
टारगेट से अब आप सोचेंगे मैं तो
जावास्क्रिप्ट में हूं मैं ट्रिपल इक्वल
यूज़ करता हूं मैं Python अगर आप वो सब सोच
रहे हो ना आपने शायद जिंदगी में सूडो कोड
लिखे ही नहीं है जो कॉलेज का फर्स्ट ईयर
होता है वहां पे सबसे पहले सूडो कोड लिखना
सिखाते हैं। पहले तो सिखाते ही थे अभी का
मुझे पता नहीं। अगर यह नहीं कर रहे हो तो
फिर क्या ही कर रहे हो आप। अगर आपको मिल
जाता है यह टारगेट तो आपको क्या करना है?
देन हम क्या करेंगे? यहां पे सिंपल सा लिख
देते हैं कि रिटर्न क्या रिटर्न करना
चाहोगे इस पे? हम इस पे लिख देंगे जो भी
वैल्यू है फाउंड एट
फाउंड एट इंडेक्स i। ठीक है जी। ये तो हो
गया हमारा बेसिक कि चेक कर लिया आपने कि
अगर मिल गया तो। अगर नहीं मिला तो तो हम
क्या करेंगे कि पहले तो एंड कर दो कि लूप
से बाहर आ गए। अब लूप से बाहर आने के कई
तरीके होते हैं। उसके बाद एंड कर दो आप इस
फॉर को भी। कई बार ऐसे भी लिख देते हैं।
एंड लूप ये भी ठीक है एकदम। और उसके बाद
आप क्या कर दो? सिंपली रिटर्न
नॉट फाउंड। बस इतना सा काम है। और उसके
बाद यहां पे चाहो तो एंड फंक्शन भी कई बार
लिख देते हैं। अब ये है एग्जैक्ट सूडो
कोड। हां जी। यही है सारा का सारा डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम। अगर यह समझ
में आता है इसको अगर आप अपनी पसंदीदा
लैंग्वेज में कन्वर्ट करने की काबिलियत
रखते हो अगर वह चाहे जावा हो चाहे C++ हो
चाहे कुछ भी हो और इस तरह से अगर आपको कोड
लिखना आता है तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरिदम बड़ी ही आसानी से 100 150
क्वेश्चन के अंदर दुनिया का कोई भी
इंटरव्यू ईजीली क्रैक कर लोगे मेजॉरिटी
इंटरव्यू बोल देते हैं 90 टू 95% अब जिन
लोगों को यही लिखना नहीं आता कि यार मैं
मेरे स्टेप्स को सूडो कोड में कैसे लिखूं
और फिर सूडो कोड को अगर आप कन्वर्ट नहीं
कर सकते हो C++ Java Pl Python रूबी रस्ट
जिसमें भी आप कोड लिखते हो तो आपको सही
मायने में डीएसए की नॉलेज कम नहीं है।
आपकी प्रोग्रामिंग के बेसिक्स की ही बैंड
बजी पड़ी है। कृपया करके अपने
प्रोग्रामिंग के फाउंडेशन को सॉलिड करो।
उसके बाद डीएसए का गाना गाना अगर यहीं तक
नहीं पहुंचे हो तो फिर तो स्थिति गंभीर
है। देखो आपकी सीधी बात ये है। अब देखो ये
वीडियो हो सकता है आपको अच्छा लगे। हो
सकता है खराब लगे। पर आपके अच्छे लगने के
लिए खराब लगने के लिए तो मैं वीडियो बना
नहीं रहा। जो है सो है बात। तो इस वीडियो
को जरूर से शेयर करिएगा अपने सारे फर्स्ट
ईयर फ्रेंड्स के साथ में डाउनलोड करके
चाहे तो अपलोड कर दो। कोई मुझे आपत्ति
नहीं है इस पर्टिकुलर वीडियो में। बाकी
वीडियो से है। इस वीडियो को प्लीज अपने
फ्रेंड्स को सारे WhatsApp ग्रुप में जिस
भी ग्रुप में शेयर करना है कर दो कि देखो
तुम्हारी स्थिति इसलिए खराब है क्योंकि
तुम सूडो कोड नहीं लिख पा रहे हो और सूडो
कोड से ये सेम सूडो कोड रहता है जावा में
भी। यही सेम सूडो कोड कन्वर्ट हो जाता है
जावास्क्रिप्ट में। यही कोड कन्वर्ट हो
जाता है पाइथन के अंदर। अगर यह फाउंडेशन
नहीं कर पा रहे हो ना तो आगे जाकर बड़ी
प्रॉब्लम्स के साथ मत ही उलझो। पहले सूडो
कोड लिखना सीखो। उसके बाद आपका डीएसए अपने
आप अच्छा हो जाएगा। ठीक है? सब्सक्राइब कर
देना और मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : FHCKOP25Z1A.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और यह एक ऐसा वीडियो है
जिसको होपफुली कम ही लोग देखेंगे क्योंकि
यह बुक है कंप्लीट थॉट प्रोसेस थोड़ा और
उसके अलावा जो मैंने बुक्स पढ़ी या पढ़
रहा हूं इस साल उसके बारे में है। थोड़ा
रॉ वीडियो है। उम्मीद है कि जो भी देखेंगे
उनको इनफ वैल्यू ड्राइव हो जाएगी और शायद
वो भी कुछ बुक्स के रेकमेंडेशन ले ले। बट
अगर नहीं भी लेना चाहते तो मैं क्या-क्या
पढ़ रहा हूं अगर आपको यह जानने में
इंटरेस्ट है तो देख लीजिए। देखिए मेरा
पर्सनली मानना है कि जितना आप पढ़ोगे उतना
आप अपने आप से बात करते हो और जितना अपने
आप से बात करते हो उतना थॉट प्रोसेस क्लीन
होता है। ऑलरेडी हम बहुत सारी रील्स देख
रहे हैं। बहुत सारी कंट्रोवर्सीज देखते
रहते हैं। ये सब देखते रहते हैं। तो मुझे
पर्सनल लगता है कि यार उसमें मजा नहीं आता
है मुझे। किसी के बारे में कुछ पढ़ने
सुनने से अच्छा है कि मैं बुक्स में पढ़ना
पसंद करता हूं। या फिर उन YouTube चैनल से
भी जहां से मुझे कुछ वैल्यू ड्राइव हो या
फिर असही एंटरटेनमेंट आए। जैसे काफी
वीडियोस YouTube पे मैं भी देखता रहता
हूं। कई बार मैंने शेयर करा है। उसका भी
एक डेडिकेटेड वीडियो बनाऊंगा जैसे आउटडोर
बॉयज मैं काफी देखता रहता हूं चैनल वगैरह।
लेकिन यह वीडियो है हमारा बुक्स और थॉट
प्रोसेस के बारे में। तो लास्ट ईयर मैंने
काफी कम बुक्स पढ़ी। इनफैक्ट बहुत ही
ज्यादा कम पढ़ी। हालांकि मेरे पास
सब्सक्रिप्शन ऑलमोस्ट सभी पब्लिशर्स के
रहते हैं। लास्ट ईयर मैंने चैप्टर्स पढ़े।
बीच-बीच में से जो मुझे इंटरेस्टिंग लगा
या फिर मुझे लगा कि ये मुझे जानना चाहिए।
तो किसी ना किसी बुक्स में से मैंने कुछ
एक चैप्टर, दो चैप्टर ये पढ़े। ये जरूर
मैंने किया। लेकिन जो एक डेडिकेटली बुक
पढ़ने का एक जो इंटरेस्ट होता है, मजा
होता है, खुद के नोट्स लिखने का जो मजा
होता है और मैं हाईलाइटर ले काफी हाईलाइट
भी करता रहता हूं बुक में तो वो मैंने
नहीं किया। मुझे काफी खराब लगा कि यार ऐसा
तो नहीं करना चाहिए था। थोड़ा पढ़ने पर
ध्यान देना चाहिए था। तो इस साल मैंने कहा
कि नहीं यार यह प्रॉमिस वापस अपने आप से
कि बुक्स ऑर्डर की जाएगी और पढ़ी जाएगी।
क्या मेरे पास इस साल भी सब्सक्रिप्शन है?
हां जी मैंने मेरे सारे सब्सक्रिप्शन
रिन्यू करे। जितने भी हैं मेरे पास ओरली
का पब्ल मेरे पास सब्सक्रिप्शन है, पैक्ड
का सब्सक्रिप्शन है और भी एक आधा बुक्स
वगैरह जो आती रहती है मैं लेता रहता हूं।
सारी मैं पढ़ता हूं प्रोबेब्ली नॉट बट हां
तो मैंने कुछ नॉन टेक्स्ट बुक भी बुक्स भी
मंगाई थी और कुछ टेक बुक्स भी मंगाई थी।
हालांकि मैं नॉन टेक बुक्स पे अलग एक
वीडियो बनाऊंगा। बट हां एक मैं जरूर
रेकमेंड करूंगा। अच्छा यह बुक थोड़ी सी
ग्रीन है तो आपको शायद ऐसी दिखेगी मैं
ग्रीन स्क्रीन पे रहता हूं। तो यह ब्राइन
ट्रेसी की छोटी सी बुक है मैनेजमेंट।
मैंने किसी एयरपोर्ट से ली थी और लाइट के
अंदर ही खत्म कर दी थी। बट सरप्राइजिंगली
यह बुक बहुत अच्छी है। मैं इसके बारे में
बात करूंगा आपसे जब मैं नॉन टेक बुक्स के
बारे में बात करूंगा। नॉन टेक्स्ट मैंने
अभी खैर एक तो यह तो मैंने फ्लाइट में ही
खत्म कर ली थी और एक और बुक मैंने खत्म
करी है। बस दैट्स इट। अब आते हैं टेक बुक
के बारे में और मैं कैसे चीजों को सीख रहा
हूं। तो हां वो भी मैं आपको पूरा डिटेल
में डिस्कस करके वो भी बताऊंगा सारी चीज।
इंटरेस्टिंगली क्या है कि टेक बुक के अंदर
थोड़ी सी बुक एक्सपेंसिव आती है। और
इंटरेस्टिंगली मैंने कुछ सिक्स या सेवन
बुक्स ऑर्डर करी। उनमें से दो-तीन तो बहुत
खराब है। उनके अंदर काफी मिस्टेक्स भी
हैं। हां जी पॉइंट्स और फैक्ट क्योंकि आई
थिंक सॉफ्टवेयर सब अपडेट हो गए तो शायद
उसके पर्सेक्टिव में वो ठीक नहीं है और
कुछ की लिखाई भी अच्छी नहीं है। तो उनके
बारे में मैं बात नहीं करूंगा। कोई सेंस
नहीं है उनके बारे में बात करने का और उन
पे जबरदस्ती रेंट करने का कि अरे ये खराब
बुक है मेरे पैसे खराब। जो हुआ सो हुआ।
दैट इज ओके। दैट्स फाइन। हम सारी बुक्स
खरीदते हैं। सारी अच्छी नहीं होती। अच्छी
कौन-कौन सी बुक्स हैं उनके बारे में मैं
आपको बता देता हूं। और दूसरे तरीके से मैं
कैसे सीख रहा हूं जो मेरा थॉट प्रोसेस है
या सीखने का जो लर्निंग स्टाइल है होपफुली
आपको अच्छा लगेगा। तो स्टार्ट करते हैं
पहली बुक। यह है हमारी डेटाबेस इंटरनल्स।
ऐसे दिखेगी आपको। तो डेटाबेस इंटरनल्स
अच्छी बुक है। लेकिन मेरी एक कंप्लेन है
छोटी सी कि यार यह बुक ब्लैक एंड वाइट है।
यह ओरिजिनल बुक जो आती है वो कलर्ड में
आती है और मुझे कलर्ड वाली चाहिए थी बट
सैडली इंडिया के अंदर कोई ऑप्शन नहीं था
कलर्ड का बट अच्छी बुक है और अगर आप
बिगिनर हैं, फ्रेशर हैं तो मैं कहूंगा आप
इसके इनिशियल तीन चैप्टर ही पढ़िए क्योंकि
उसके बाद यह बुक बहुत ज्यादा डेप्थ में
जाती है और प्रोबेबबली आपको उतनी नीड नहीं
है। आप हो सकता है ब्लूम फिल्टर के बारे
में थोड़ा बहुत जानते हो लेकिन आपको पूरा
इन डेप्थ जानने की जरूरत नहीं। हालांकि
बुक उनके पूरे इन डेप्थ में जाती है आपको
और ऐसी-ऐसी प्रॉब्लम्स को आपको
इंट्रोड्यूस करती है। एटलीस्ट मैं उनके
बारे में अवेयर नहीं था। तो काफी अच्छी
बुक है। लेकिन क्या मैं फ्रेशर्स को
रेकमेंड करता हूं?
आपको अलग ए्जायटी दे सकती है बुक कि यार
मुझे कुछ भी नहीं आता या फिर आप डेटाबेस
के एक पूरे रैबिट होल में जा सकते हैं कि
यार मुझे यह डेटाबेस नहीं पढ़ाती आपको
बुक। यह बुक एक्चुअली में डेटाबेस
इंटरनल्स पे जाती है और ना कि सिर्फ पोस्ट
ग्रेस या मोंग ओडीबी ये एक्चुअली में सब
कुछ ही कवर करती है जितना डेटाबेस में हो
सकता है। तो फ्रेशर्स तो इस बुक को
कंप्लीटली अवॉइड करें। आपके लिए अलग बुक्स
हैं मेरे पास जो शायद मैं आपको रेकमेंड कर
दूंगा। बट हां, यह बुक उन लोगों के लिए है
जिनको इंडस्ट्री में 3 से 4 साल हो गए
हैं। मैं लिंक सारे डिस्क्रिप्शन में दे
दूंगा। ऑब्वियसली एफिलिएट लिंक होंगे सारे
के सारे Amazon के। मैं ट्राई करूंगा
वेबसाइट पे भी कुछ ऐसा सेक्शन बनाने की।
मुझे पता नहीं लोग अभी-अभी पढ़ते हैं
बुक्स या नहीं पढ़ते। गोल्ड फिश वाली
मेमोरी में अब क्या ही बट खैर ठीक है। तो
यह वाली बुक है। अच्छी है। फ्रेशर्स के
लिए नहीं है। इनिशियल तीन चैप्टर हैं
फ्रेशर के लिए। बट उसके बाद नहीं है। क्या
मैंने ये बुक फिनिश कर ली है? नहीं। मैंने
फिनिश नहीं करी है। मैं आई थिंक फोर्थ या
फिफ्थ चैप्टर पढ़ने के बाद मुझे लगा यार
ब्रेक चाहिए। काफी ओवरलोड हो रहा है। तो
थोड़ा सा ब्रेक देते हैं इसको। [हंसी] तो
मैं इसको रीस्टार्ट करूंगा। जल्दी ही इसी
मंथ ही रीस्टार्ट करूंगा मैं फेब के अंदर
ही। बट पांच चैप्टर मैंने पढ़े। बहुत
अच्छा लगा। बहुत मजा आया। थोड़ी
एक्सपेंसिव है बुक। आई थिंक आप इसके
सब्सक्रिप्शन लेते हैं या कंडल वर्जन में
आपको शायद सस्ती मिल जाए। बट मुझे तो यही
चाहिए थी। तो आई ऑर्डर दिस वन। तो हां,
कंप्लीटली हैप्पी विद दिस बुक। दूसरी बुक
है। यह मुझे लगा कि यार पढ़नी ही चाहिए
फाइनली। हालांकि इस बुक की एक इंटरेस्टिंग
बात यह है कि मुझे एस सच अभी तक कोई नया
कुछ इसमें नहीं मिला है जो फ्रेश
इंफॉर्मेशन हो मेरे लिए। तो आई थिंक जब
ऐसा होता है तो मैं फ्रेशर्स को बहुत
रेकमेंड करता हूं क्योंकि आउट ऑफ द बॉक्स
कुछ नया नहीं है। बट आपके थॉट्स ऑर्गेनाइज
करने के लिए बुक्स बहुत अच्छी होती है। तो
डिजाइनिंग डेटा इंटेंसिव एप्लीकेशन।
हालांकि ये भी थोड़ी सी एक्सपेंसिव आती है
ये बुक भी। बट हां इस बुक को पढ़ के मजा
बड़ा आया और हर चैप्टर के स्टार्ट में ना
इसके अंदर कुछ ऐसे डायग्राम्स वगैरह बना
रखे हैं। यह डायग्राम्स मुझे बहुत अच्छे
लगे। इसमें देखेंगे अभी क्या? हां। तो ये
वाले डायग्राम्स मुझे बड़े अच्छे लगे कि
यार कुछ यूनिक टेक है इसके अंदर और बड़ा
इंटरेस्टिंग था। हालांकि क्या ये बुक मैं
फ्रेशर्स को रेकमेंड करता हूं। हां जी
बिल्कुल करता हूं। बड़ी अच्छी बुक है।
बड़ा मजा आता है चीजों को डिस्कस करने
में। क्या ये बुक आपको अकेले पढ़ने में
मजा आएगा? प्रॉबब्ली नॉट। ये बुक अगर आप
ले रहे हो तो अपने किसी दोस्त को और
दिलवाइएगा साथ में। अब आप कहेंगे आप
प्रमोशन कर रहे हो या ये सब? ठीक है जी।
हम कोर्सर्सेस भी बेचते हैं। ये बुक्स के
बारे में भी करते हैं। पढ़ते-पढ़ाते हैं।
यही काम है हमारा। तो अगर आप इस बुक को
किसी और फ्रेंड को भी दिलवा देंगे और उसके
साथ में अगर आप चैप्टर वाइज चैप्टर डिस्कस
करेंगे तो इस बुक का बहुत वैल्यू आपको
आउटकम मिलेगा। क्योंकि यह अकेली बुक
स्टैंड अलोन आपको ज्यादा नॉलेजफुल इनसाइट
नहीं देगी। आपको थ्योरी से भर देगी। उस
थ्योरी के साथ में अगर आपके पास कोई
प्रैक्टिकली डिस्कस करने वाला आपको अगर
मिल जाए तो बहुत वैल्यूुएबल बुक है। लेकिन
अगर सिर्फ थ्योरी आपने पढ़ ली तो आपको पता
है नॉलेज बहुत हो जाएगी लेकिन आपने कभी
उसका आउटपुट इंप्लीमेंटेशन वो सब नहीं
देखा होगा। दूसरी इंपॉर्टेंट चीज क्योंकि
ये बुक काफी पहले लिखी गई होपफुली। मुझे
पता नहीं अभी कौन सा एडिशन है ये वाला। अ
एडिशन तो फर्स्ट में आता है। तो ये वाला
मुझे पता नहीं अभी एडिशन कौन सा है इसका।
बट इसमें काफी ऐसी चीजें हैं जो अब बदल गई
है। आई थिंक यह तो 200 कॉपीराइट तो 2017
का है। काफी पुरानी है। यह वाला नया रिलीज
जो है तब भी इसके अंदर कुछ अपडेट आया
नहीं। हां रिलीज़ तो एट्थ है। 18th रिलीज़
है। 25 का ही है। अ बट हां फिर भी देखो
होता क्या है? इसमें बुक की गलती नहीं है।
आपकी बहुत सारी चीजें ना रैपिडली अपडेट
होती है और स्पेशली जैसे डेटाबसेस के अंदर
वेक्टर डेटाबसेस बहुत ही फ्रेश हैं। जिस
रेडिस को हम जानते हैं वो रेडिस आज की डेट
में काफी चेंज हो गया है। अपst वगैरह नए
तरह के डेटाबसेस आए हैं। इनफैक्ट अगर आप
Google का एलॉय डी भी देखोगे वो अपने आप
में एक इंटरेस्टिंग टेक है पोस्ट ग्रेस के
ऊपर और पोस्टग्रेस के एडॉन्स वगैरह भी
बहुत सारे हैं। तो डेटाबेस और ये सब ना
इतने चेंजेस हो गए हैं कि वो चैप्टर तो
कंप्लीटली स्किप भी कर दो तो ज्यादा ठीक
रहेगा। और उसके अलावा भी कई चीजें जैसे
कैशिंग स्ट्रेटजी वगैरह वो सब इसके अंदर
ठीक है। बट जब तक आप किसी रियल वर्ल्ड
आदमी से बात नहीं करोगे कि यार इन
स्ट्रेटजी से क्या इंपैक्ट आया क्या सब
आया वो नहीं पता लगेगा। इनफैक्ट दूसरी चीज
अगर इसके अंदर आप देखोगे तो जो पीई
कैलकुलेशन होता है परसेंटाइल कैलकुलेशन कि
आप P50 कैलकुलेट करते हो। P99 कैलकुलेट
करते हो डीबी क्वेरीज़ वगैरह का वो डीबी
क्वेरीज़ तक ही रखा है। रिक्वेस्ट रिस्पांस
पे नहीं गया इसके अंदर। और इनफैक्ट उसको
बस एक पैराग्राफ में स्किम कर दिया गया
है। अब मुझे इसलिए इंटरेस्ट आया क्योंकि
अब आपके पास एआई वगैरह सब कुछ है। तो उनकी
मदद से आप ना अच्छे से बहस कर सकते हो कई
टॉपिक्स पे। तो उस केस में मुझे अच्छा लगा
ये बट आई थिंक इस बुक को काफी रिवीजन की
एक जरूरत है मॉडर्न इंफ्रास्ट्रक्चर के
ऊपर। क्योंकि देखो सही मायने में बताऊं ना
इस बुक से मुझे उम्मीद थी कि शायद इसके
अंदर अपडेशन हो गया होगा। नए डेटाबेस जैसे
सुपर बेस हो गया, कॉन्वेक्स वो अपने आप
में एक पूरा इंटरेस्टिंग टेक है पूरे। अ
सिस्टम्स को डिजाइन करने के लिए, स्केल
करने के लिए बहुत सारी चीजें एईडब्ल्यूएस
वगैरह के अंदर चेंज हुई है। तो वो मुझे
थोड़ी मिसिंग लगी। बट हां मैं रेंट नहीं
कर रहा हूं इसके ऊपर। मुझे जो लगा कि हां
अपडेट हो सकता था वो हो सकता था। बट 100%
रेकमेंडेड है ये बुक। आपको बहुत मजा आता
है। लेकिन हां इस बुक को फर्स्ट गो कैनर।
मैंने इस बुक को एक बार पढ़ रखा है और
मैंने दोबारा से जब इसको पढ़ा इस बार तो
मुझे ऐसा लगा कि यार मैं फ्रेश चीजें
एक्सप्लोर कर रहा हूं। तो और हां काफी
चैप्टर्स बदले भी थे जब मैंने इसका एडिशन
पढ़ा था तब से लेके अभी तक तो हां ये
कहूंगा कि हां क्या ये फ्रेशर्स को लेनी
चाहिए? बिल्कुल लेनी चाहिए। क्या ये
सीनियर्स को लेनी चाहिए? बिल्कुल लेनी
चाहिए। डिपेंड करेगा इसके ऊपर डिस्कशन अगर
आप करते हो बहुत अच्छा मजा आएगा। सिर्फ
पढ़ के रख देते हो नहीं मजा आएगा। तो हां
इसके साथ में आपको एक गाइड मेंटर टीचर कुछ
ना कुछ लगेगा। बट स्टिल यार हां क्या
मैंने कंप्लीट पढ़ ली है इसको? नहीं नहीं
मैं यह वाली अभी ही कंटिन्यू कर रहा हूं।
ऑलमोस्ट हाफ तक मैं आ गया हूं। होपफुली
थोड़े दिन में हो जाएगी कंप्लीट। बट हां,
मैं बुक्स को फ्लिप करके पढ़ता रहता हूं।
कभी यह पढ़ ली, थोड़ी सी, कभी वो पढ़ ली। एक
पढ़ के मैं बोर हो जाता हूं। तो मैं दूसरी
बुक पे स्विच कर लेता हूं। एक बुक जो आज
ही रिसीव हुई है। मुझे इस बुक को आने में
बहुत टाइम लगा। पता नहीं क्यों टाइम लगा
इतना। एक्चुअली में मैं आपको बताता हूं।
यह वाली बुक मैंने क्यों ऑर्डर करी? तो यह
वाली बुक जो है जस्ट यूज़ पोस्टग्रेस। इसके
मैंने ऑलरेडी दो चैप्टर पढ़ लिए हैं। यहां
मैंने ऑनलाइन मेरा पास जो सब्सक्रिप्शन था
मैंने उससे पढ़े। मुझे जब इंटरेस्ट आया
उसके अंदर तब मुझे लगा कि यार यह तो
ऑफलाइन मना के इसको थोड़ा हाईलाइट वालाइट
किया जाए, पढ़ा जाए तो इसमें मजा आएगा। तो
यह वाली बुक मैंने उसके लिए रखी है। अब
इंटरेस्टिंगली आपको बताता हूं यह बुक
एक्चुअली में कैसे इंपैक्ट कर रही है और
कहां से मैं इनको इंप्लीमेंटेशन के अंदर
लेके जा रहा हूं। तो हम आते हैं यहां पे।
तो देखिए अभी के तौर पे जो मेरा लर्निंग
रिसोर्स है वो कुछ ऐसा है कि ठीक है जी
हमारे पास बुक्स तो है ही है। ठीक है जी।
वो आपके पास भी है। लेकिन इन बुक्स के साथ
में मेरे पास आता है कुछ थ्योरी नॉलेज। अ
यह आया हमारे पास में थ्योरी। अब ये सिर्फ
अल जो सिंपल थ्योरी है ना वो आपके लिए
ज्यादा काम का नहीं होता है क्योंकि
थ्योरी को लगता है इंप्लीमेंटेशन। अब मेरे
पास एक यूनिक कैटेगरी है कि मैं इस थ्योरी
को भी ना फर्दर ले जाके और इसको यूज़ कर
सकता हूं। मैं कहां-कहां यूज़ कर रहा हूं?
एक तो मैं यूज़ कर रहा हूं मास्टर जी के
अंदर। अब हमारा जो यह मास्टर जी प्रोडक्ट
है, यह पूरा का पूरा पोस्ट ग्रेस के ऊपर
है। यहां पर क्यूइंग सिस्टम से लेके हाई
स्केल इनपुट लेटेंसी वाले भी कुछ इशूज़
यहां पे हम हैंडल करते हैं। क्योंकि जब
क्वज़िस चलते हैं, तो ऑलमोस्ट ये मान के
चलो 100010 रिक्वेस्ट पर सेकंड हमारे पास
हैंडल होती है। इमीडिएट स्पाइक आता है।
पोस्ट ग्रेस उसको कैसे हैंडल करता है?
क्या क्यूइंग सिस्टम यूज़ करते हैं? यहां
पे हमने एक जज ज़ीरो भी इंप्लीमेंट कर रखा
है। मतलब कि लीड कोड जैसा एक एनवायरमेंट।
तो उसके लिए क्यूइंग सिस्टम भी हम हैंडल
करते हैं। लेटेंसी भी हैंडल करते हैं।
इसके अंदर एआई भी इंप्लीमेंटेड है काफी हद
तक। तो वो मुझे थ्योरी यहां से इंप्लीमेंट
करने का आता है। तो जितना मैं सिस्टम
डिजाइन के बारे में पढ़ता हूं वो
कंप्लीटली हम एज़ इट इज़ उठा के यहां से
यहां चिपका के देखते हैं कितना यूज़फुल हो
रहा है, कितना नहीं हो रहा। एक और मेरे
पास जो केस आता है इस कंप्लीट थ्योरी को
एग्जीक्यूट करने के लिए वो आता है हमारा
टाइम एरीना। मैं आपको एक डेडिकेटेड वीडियो
में बताऊंगा कि क्या कैसे मैंने टाइम
एरीना को और अपडेट किया है और स्पेशली जो
एज केसेस होते हैं जो स्टूडेंट्स ने हमें
बताए कि जैसे एक हमारा पोर्शन है उसके
अंदर कि आप स्टूडेंट की हेल्प करते हो तो
आपको कुछ पॉइंट्स मिलते हैं। तो स्टूडेंट
ने क्या करा कि दोनों ने दोस्ती कर ली। ये
इसको पॉइंट्स दे रहा है। ये इसको पॉइंट्स
दे रहा है। तो ऐसे केसेस में कैसे आप
फाइंड आउट कर सकते हो? वहां पे हमें ये
रेसिप्रोसिटी और ये सारी थ्योरम्स और ये
सब जो होते हैं कैसे क्वेरीज लिखते हैं वो
सब मुझे पता लगे। तो ये मेरे पास एज़ इट इज़
टाइम एरीना का पूरा इंप्लीमेंटेशन थ्योरी
का यहां पे हुआ। एक और चीज जो हम करते हैं
जिसको मैं बहुत ध्यान से पढ़ता हूं वो है
लर्निस्ट। हालांकि मैं अब यहां पे ज्यादा
इनवॉल्व कम ही रहता हूं। बट फिर भी मुझे
बहुत पसंद है सब इन्वॉल्वमेंट में होना।
तो अभी भी मैं टेक डिस्कशन से लेके
फाउंडेड डिस्कशन में तो रहता ही हूं मैं
खैर। तो वहां पे ये थ्योरी हम एज़ इट इज़
अप्लाई करते हैं। यहां पे जो स्केल है ना
वो बहुत हाई स्केल है। तकरीबन 22 तो नहीं
अब 24 से भी ज्यादा हो गया। तो 24 मिलियन
यूज़र्स का जो डाटा है लर्निस्ट पे है। अब
यहां पर जब आप एआई अप्लाई करते हो या कुछ
भी अप्लाई करते हो सॉकेट्स अप्लाई करते हो
तो आपके पास गलती की गुंजाइश बहुत कम है।
यहां पे तो मतलब बहुत एक्टिवली डिप्लॉयड
है। बहुत सारे चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हैं।
बहुत सारे 11 12th कोचिंग सेंटर्स आईआईटी
जेईई वो सब यूज़ करते हैं। तो यहां पे आप
छोटी सी भी गलती करते हो इंप्लीमेंटेशन
में तो आप एक दिन के अंदर 1000 $12000
खर्च कर सकते हो। तो बड़े ध्यान से करना
पड़ता है और स्केल है तो यहां पर मेरी
लर्निंग बहुत अच्छी होती है और मुझे बहुत
कुछ सीखने को मिलता है। दूसरी मेरी
लर्निंग होती है यहां से मास्टर जी पे
क्योंकि कंपेयर टू इससे इसका स्केल थोड़ा
छोटा है काफी छोटा है इससे तो तो यहां पे
मुझे सीखने को मिलता है कि कैसे मास्टर जी
को हम और एनहांस कर रहे हैं। लाइव क्वज़ेस
के अंदर कॉनकरेंसी कैसे हैंडल की जाए।
राइट लॉक्स वगैरह वो सब कैसे हैंडल होते
हैं। सिक्योरिटीज और रिव्यूज बहुत सारी
चीजें होती है यहां पे। तो वो एज़ इट इज़
मेरा इंप्लीमेंटेशन सीखने को मिल जाता है।
टाई मरीना का लेवल इन सबसे कम है। तो अगर
मान लीजिए लर्निस्ट का लेवल सबसे हाई है
कि हाईएस्ट इसके अंदर यूज़र्स हैं तो उसके
बाद मास्टर जी है और उसके बाद टाईम एरीना
है। कुछ ऐसा सा सिंटेक्स है। टाइम एरीना
के अंदर यूजर कम है। बट इसके अंदर भी मैं
देखना चाहता हूं कि जो मॉडर्न डेटाबेससेस
है वो कॉन्करेंसी को कैसे हैंडल करते हैं।
अगर हम लाइव क्विज मास्टर जी के स्ट्रक्चर
से और सिस्टम डिज़ाइन से करते हैं तो कितना
क्रैशेस आते हैं और कितने यूज़र्स अच्छे से
हैंडल करते हैं। टाइम एरीना के अंदर अगर
हम सेम क्विज को इंप्लीमेंट करते हैं तो
हम कितना बिल भरते हैं? कितने हमारे
स्ट्रक्चर्स आते हैं? यह सब हम यहां करते
हैं। इसके अलावा सिर्फ इतना ही नहीं है।
यहां पे मैं खैर डिटेल में आपको बताऊंगा।
एसएफयू भी हम हैंडल करते हैं। मीडिया सूप
वगैरह तो मीडिया कैसे हैंडल होता है? है
स्टन सर्वर टर्न सर्वर वो कैसे लगते हैं?
तो आजकल आप देख रहे होंगे कि पूरा जो
लास्ट एकद महीने से है वीडियोस मैं थोड़ा
सा कम बना रहा था क्योंकि मैं इन्हीं सब
में कोड लिखने में और इन सब में बिजी था
कि हां कैसे हम टाइम एरीना बनाते हैं?
कैसे हम इसको इंप्लीमेंट करते हैं। रियल
टाइम डेटा को कैसे हैंडल करते हैं। उन
सबके लिए बुक्स मुझे पढ़ने में बहुत मजा
आया। और फिर जयपुर में हमारे थोड़ी सी
सर्दियां भी हैं। तो उन सर्दियों के
साथ-साथ जब आपको एक चाय मिल जाए बढ़िया सी
और धूप में बैठके किताबें मिल जाए तो फिर
ऑब्वियस सी बात है मन नहीं करता है ज्यादा
वीडियो बनाने का या फिर अंदर भी आने का और
जब मन नहीं करता तो मैं नहीं वीडियो
बनाता। जब मेरे को अच्छे से लगता है कि
हां यार यह इंफॉर्मेशन शेयर करने लायक है।
यह बताने लायक है। तभी मैं वीडियोस बनाता
हूं। और इसीलिए आप यह वीडियो देख रहे हैं।
तो मुझे नहीं पता आपके कितना यूज़फुल रहा
होगा। बट एक रेकमेंडेशन मैं आपको दूंगा।
देखिए सिर्फ आप कोड कर रहे हैं तो भी
हेल्पफुल नहीं है। सिर्फ आप बिजनेस को
संभल रहे हैं तो भी हेल्पफुल नहीं है और
सिर्फ बुक्स पढ़ रहे हैं वह भी हेल्पफुल
नहीं है। जैसे वीडियोस के लिए कहा जाता है
कि सिर्फ वीडियो देखने से आपको नहीं समझ
में आएगा। वैसे ही यह भी कुछ है कि सिर्फ
बुक्स पढ़ने से आपको नहीं समझ में आएगा
इंप्लीमेंटेशन। तो आईटी के अंदर क्या है
कि आप अपना एक पेट प्रोजेक्ट रख सकते हो।
कुछ एक साइड में आप बिल्ड कर रहे हो,
डेवलप कर रहे हो, कुछ ना कुछ वीकेंड्स पे
कर रहे हो अगर कॉर्पोरेट में हो तो वो
जितना लर्निंग है उसको अगर वहां पे आप
अप्लाई नहीं कर रहे हो। चाहे न्यू एज
डेटाबसेस हो, चाहे फिर आपका कोई न्यू
टेक्नोलॉजी हो, कुछ भी हो, तब तक आपको मजा
नहीं आएगा और आप सीखोगे भी नहीं ज्यादा।
तो यहां से लर्निंग कर्व बड़ा अच्छा है और
मुझे बहुत मजा आ रहा है। नए चैलेंजेस हम
फेस कर रहे हैं जो हमने शायद कभी नहीं करे
थे और उन्हीं सब से सीख के अब चीजें अच्छी
लग रही है। आई एग्री कि आप लोग इंतजार कर
रहे हैं कि एपीआई की सीरीज ला दो, मोबाइल
की सीरीज ला दो। बट मैं खुद पर्सनली पढ़ने
में इतना बिजी हो गया था और इतना मजा आ
रहा था मुझे कि मैंने सब काम छोड़ दिया कि
नहीं पहले यह करेंगे। अब मैं थोड़ा-थोड़ा
फ्री हुआ हूं तो अब वीडियोस आपको देखने को
मिलेंगे। होपफुली ठंड कम रहेगी तो वीडियोस
आते रहेंगे और बस ऐसा ही एक रॉ वीडियो था।
मैंने सोचा आपके साथ में शेयर कर दूं। मे
बी आप भी शायद यह बुक्सवक्स ऑर्डर करना
चाहो तो लिंक डिस्क्रिप्शन में नहीं करना
चाहो तो चिल करो आराम से एंजॉय करो। ठीक
है? दैट्स इट। यही सब था। मिलते हैं आपसे
अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : VCqiwPs8ISE.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है सभी का
चाय और कोड में और फटाफट से सब्सक्राइब कर
दो। इस वीडियो में सब्सक्राइब करने के लिए
ज्यादा कहूंगा क्योंकि इसमें आप ही का
फायदा है। बहुत फायदा है। तो ज्यादा बड़ा
नहीं है वीडियो। एक छोटा सा जस्ट एक
अनाउंसमेंट है। कोई कोर्स अनाउंसमेंट नहीं
है। बाय द वे वो है बाद में आएंगे कभी।
लेकिन अभी के लिए एक छोटा सा अनाउंसमेंट।
करीब कोविड से भी दो या तीन साल पहले मैं
मेरे इंग्लिश चैनल पर अक्सर बुक रिव्यूज
डिस्कस करता था कि मैंने रिसेंटली कौन सी
बुक पढ़ी है इस महीने कौन सी तब मैं बहुत
ज्यादा बुक्स पढ़ता था अभी उस कंपेयर में
उतनी क्वांटिटी में तो मैं नहीं रीड करता
हूं लेकिन तब भी यह बुक्स रिव्यु डिस्कस
करना ये सब बताना मुझे बहुत अच्छा लगता था
मैं मेरे कोर्ट में भी बताता रहता हूं
अक्सर बुक्स को निकाल के कि मैं यह बुक
पढ़ रहा हूं आजकल और जैसे कि हर YouTube
वीडियो अच्छा नहीं होता वैसे कई बुक्स भी
अच्छी नहीं होती है बहुत सारे लोगों को यह
बात डाइजेस्ट करने में ही बहुत टाइम लगता
है कि बुक भी खराब हो सकती है। हां जी
होती है। ऑथर है ना? इंसान इंसान है।
इंसान अगर अच्छे वीडियोस बनाता है तो खराब
वीडियोस भी बनाता है। इंसान अगर अच्छी
बुक्स लिखता है तो खराब बुक्स भी लिखता
है। तो यही सब मैं आपको एक एनालाइज
पर्सपेक्टिव देना चाहता हूं कि हां अच्छी
बुक्स भी होती है, खराब बुक्स भी होती है।
बट खैर उस पे बात कभी और करेंगे। तो वापस
से मेरा जो बुक्स के प्रति प्रेम है और जो
उसमें ली हुई नॉलेज है वो जो मैं आपके साथ
हमेशा से शेयर करता आया हूं। तो उसको मैं
वापस से लाना चाहता हूं। और इस बार हिंदी
के अंदर चाय और कोड के ऊपर हम सिर्फ बुक
रिव्यूज डिस्कस नहीं करेंगे। हम थोड़ा सा
एक स्टेप और आगे जाएंगे। उसके लिए बिग
शाउट आउट टू बन। बन ने एक्चुअली मैंने उसी
के चैनल पे अभी रिसेंटली देखा कि उसने
ऑलरेडी दो बुक्स खत्म कर दी है। एंड एव्री
लाइव स्ट्रीम में वो बुक रिव्यु वगैरह
डिस्कस करता है। तो मैंने सोचा यार बुक्स
पढ़ना तो मुझे भी पसंद है। मैं भी काफी
बुक्स बाय करता हूं। पढ़ता भी हूं। और कई
बार ऐसा होता है कुछ बुक्स के चैप्टर मैं
छोड़ देता हूं यार रह जाते हैं या फिर कभी
टाइम नहीं मिलता पढ़ने का। खत्म नहीं होती
है बुक। तो कैसा रहे कि अगर हम लाइव
स्ट्रीम में आके साथ में बुक रिव्यू करें।
रिव्यु तो क्या बुक के चैप्टर्स डिस्कस
करें आके। तो मैंने सोचा ठीक है सोचना
क्या है इस बात को करते ही हैं सीधा। तो
सोचा आपके साथ एक अनाउंसमेंट कर दूं। अब
होपफुली आप भी इसमें फॉलो करेंगे,
पार्टिसिपेट करेंगे। तो करना क्या है?
कैसे पार्टिसिपेट करना है? वह सब मैं आपको
बताता हूं। सबसे बड़ी चीज इस पूरे
इकोसिस्टम के लिए। अगर देखो प्लीज बुक बाय
कर सकते हो तो ही बाय करना। अगर नहीं कर
सकते हो तो कुछ मत करना। सिर्फ लाइव
स्ट्रीम में आकर बैठ जाना। मैं आपको हर
चैप्टर बाय चैप्टर समरी वगैरह वो सब
बताऊंगा। तो आप उसको पढ़ लेना। इधर-उधर से
जुगाड़ से पाइरेट से बुक मत लेना। एक ऑथर,
एक टीचर इन सबके प्रति एक थोड़ा
रिस्पेक्ट, एक थोड़ा सा कर्मा भी होता है
तो उसको हम मेंटेन करें। अगर नहीं अफोर्ड
कर सकते मत लो। कोई जरूरी नहीं है दुनिया
के अंदर लेना। आपको ही सारी बुक्स। अगर कर
सकते हो जेनुइनली तो ऑथर को थैंक्स बोलते
हुए आप वो बुक्स लो और उनको पढ़ो अच्छे
से। तो आप प्लीज इस बात का ध्यान रखना अगर
नहीं कर सकते कोई बात नहीं कोई जरूरी नहीं
है आपका बुक लेना किल एडिशन ले सकते हो
कंडल ले लो अगर आप और कोई सस्ता मिलता हो
तो सस्ता ले लो बट जेन्युइन सोर्स से ऐसे
इधर-उधर से चोरीचकारी मत करना प्लीज
जिंदगी में चोर मत बनना बाकी ठीक है चलो
जी तो हम कहां से स्टार्ट करेंगे तो हम
स्टार्ट करेंगे वन ऑफ दी फेमस बुक जो
ऑलरेडी मैं पढ़ चुका हूं लेकिन मेरा बड़ा
ही मन है उसका सेकंड एडिशन भी पढ़ने का तो
यह है हमारी फेमस बुक इनफैक्ट आपने सभी ने
देखी होगी होगी डिजाइनिंग डाटा एप्लीकेशन
बुक। तो होपफुली आप सभी ने कैमरा होपफुली
फोकस कर लें। तो यह आपने बुक देखी ही
होगी। यह मेरे पास काफी टाइम से है। मैं
अच्छे से संभाल के रखता हूं बुक्स को। बट
इसका सेकंड एडिशन आ गया है। आपको दिखाता
हूं सेकंड एडिशन कहां पे अवेलेबल है। तो
यह है इस बुक का सेकंड एडिशन जो कि प्योर
वाइट में है। अब मेरा मन तो था कि मैं बाय
कर लूं। बट मेरे पास एक्चुअली में इसका
किंडल एडिशन रखा हुआ है। मतलब ऑनलाइन है
मेरे पास ऑलरेडी। ये मैं काफी बुक्स के
सब्सक्रिप्शन लेता रहता हूं। तो मैं
पढूंगा ऑनलाइन से और मेरे लिए आई थिंक
ऑनलाइन पढ़ना ज्यादा इजी है क्योंकि मैं
वहां से नोट्स बनाना कुछ स्टोरीज बनाना वो
मेरे लिए इजी रहेगा ताकि मैं आपके साथ में
शेयर कर पाऊं वो सारे नोट्स स्टोरीज सारी
चीजें आपको मैं रेकमेंड करूंगा कि अगर कर
सकते हो तो लिंक मैं डिस्क्रिप्शन में
दूंगा ऑब्वियस सी बात है एफिलिएट लिंक
होगा तो उससे उससे मेरी BMW आ जाएगी। हां
एक कोई भी बंदा लेगा उससे मेरी BMW आ
जाएगी।
तो आप अगर ले सकते हो तो लिंक
डिस्क्रिप्शन में होगा। हम करेंगे क्या
इसके अंदर? देखो इस बुक के अंदर है सिर्फ
और सिर्फ 14 चैप्टर्स। अच्छे खासे लेंथी
चैप्टर्स हैं कई। तो तो हम क्या करेंगे?
लाइव स्ट्रीम में आएंगे और मैं आपको बता
दूंगा कब लाइव स्ट्रीम पे आ रहे हैं, क्या
कर रहे हैं। उस पर्टिकुलर लाइव स्ट्रीम
में मैं रेकमेंड करूंगा कि आप कोई सुपर
चैट करके खुद का पर्सनल क्वेश्चन ना पूछें
क्योंकि वो जो स्ट्रीम होगी वो सिर्फ और
सिर्फ बुक के उस चैप्टर के ऊपर फोकस होगी।
एंड दैट इज इट। सिर्फ बुक का चैप्टर नहीं
होगा। ऑफ कोर्स जो मेरे थोड़े से कुछ 15 एक
साल का जो एक्सपीरियंस है, स्टोरीज हैं,
उसको साथ में इनवॉल्व करेंगे और जो भी
मेरा और भी प्रोडक्ट बिल्डिंग का
एक्सपीरियंस है वो साथ में शेयर करेंगे और
थोड़ा सा बुक्स के साथ जो चैप्टर है, जो
टेक्स्ट है वो सब मुझे मिले हैं, निकले
हैं वो सब हम डिस्कस करेंगे। तो आप भी
अपना फर्स्ट चैप्टर पढ़ के आइए। फिर हम
लाइव स्ट्रीम में डिस्कस करेंगे।
जिन्होंने नहीं पढ़ा है, वह लाइव स्ट्रीम
में ही डायरेक्ट पढ़ सकते हैं। फिर ऐसे
करके हम कुछ 14 लाइव स्ट्रीम करेंगे और 14
लाइव स्ट्रीम में हमारी एक बुक कंप्लीट हो
जाएगी। अगर एक्सपेरिमेंट अच्छा रहा तो
सेकंड बुक का भी करेंगे। अगर एक्सपेरिमेंट
अच्छा नहीं रहा कि चैनल पे व्यूअरशिप ही
खत्म हो रही है तो ऑब्वियस सी बात है बीच
में ही रोक देंगे। देखो इसमें कोई जज्बात
वाली बात नहीं है। अगर यह वर्क करता है तो
हम कंटिन्यू करेंगे। अगर वर्क नहीं करता
है तो क्यों ही कंटिन्यू करना है सही बात
है ना? तो अब दूसरी बात यह लाइव स्ट्रीम
होगी कब? कैसे होगी? क्या होगा? देखो जी
क्योंकि बुक पढ़ना ना एक बड़ा पर्सनल
इंटरेस्ट वाला बात है और मैं इसको
इंटरेस्टिंग ही रखना चाहता हूं अपने लिए
भी स्पेशली। मैं उसमें कोई कॉम्प्रोमाइज
नहीं करना चाहता कि मेरे ऊपर एक प्रेशर बन
जाए। कब आ रहा है नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम?
कब आ रहा है नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम और यह
बहुत दिन हो गए नहीं करें क्योंकि बुक
पढ़ना अपने आप में एक एंजॉयमेंट होता है।
कई बार कुछ चैप्टर को ज्यादा टाइम लगता
है। कभी कम टाइम लगता है। तो इसलिए मैं
रेकमेंड करूंगा कि आप हितेश. WhatsApp पे
जाएं। मेरा WhatsApp चैनल है। यहां पे आप
जुड़ जाएं। तो इस लाइव स्ट्रीम की जितनी
अपडेट्स होगी मैं आपको यहां पे पहुंचा
दिया करूंगा। कोशिश करूंगा मास्टर जी पे
भी मैं अपडेट डाल दिया करूं। वहां पे भी
मैं आपको एक चैनल का कुछ बना देंगे हम
ग्रुप वगैरह। मास्टर जी ज्वाइन कर लेना।
हम वहां पर एक पूरा डिस्कशन पोर्टल पैनल
वहां पर अवेलेबल करवा देंगे आपके लिए ताकि
हम वहां पर इस बुक रिलेटेड सारी चीजें हम
ईजीली डिस्कस कर पाएं। तो यही बस एक
आईडिया है। तो इस चैनल पे होगा क्या? इस
चैनल पे मैं आपको टाइमिंग बता दिया करूंगा
जब भी हमारे पास तो मोस्टली हम करेंगे
टाइमिंग के ऊपर। तो टाइमिंग जबजैसे हमारी
होगी मैं आपको WhatsApp चैनल पे बता दिया
करूंगा। कुछ आवर पहले कई बार ट्राई तो
करूंगा एक दिन पहले बता दूं। बट होपफुली
कुछ आवर पहले मैं आपको एक-द घंटे पहले 4
घंटे पहले बता दूंगा कि हां मेरे फर्स्ट
चैप्टर के नोट्स कंप्लीट हो गए हैं। तो वी
आर प्लानिंग एंड स्ेड्यूलिंग अ लाइव
स्ट्रीम फॉर चैप्टर वन। तो आपको शेड्यूल
में चैनल पे YouTube चैनल पे सब्सक्राइब
अगर हो नोटिफिकेशन दबा रखा है तो आपको
लाइव स्ट्रीम के सबके नोटिफिकेशन आ
जाएंगे। आपका मन करे आप ज्वाइन कर लीजिए।
उन लाइव स्ट्रीम्स को बाद में हम चॉप करके
कुछ अगर वीडियो बन पाए या फिर रील्स बन
पाई तो हम इधर-उधर भी अपलोड कर दिया
करेंगे। बट मेन गोल यह रहेगा कि लाइव
स्ट्रीम में आकर हम उस बुक्स को डिस्कस कर
लें और प्योर फोकस बुक्स पर रहेगा। हम्ल
रिक्वेस्ट है उसमें पर्सनल प्रॉब्लम
रिलेटेड सुपर चैट मत करना। अगर जस्ट एज
एप्रिसिएशन करना है तो बेफिक्र हो के
करिए। बट हां होपफुली आप समझदार हैं।
अच्छे से समझ गए होंगे। अब यह हमारा
फर्स्ट एक्सपेरिमेंट है क्योंकि इंडिया
में ऐसी बुक रीडिंग बाहर बहुत होती है।
बाय द वे। बहुत सारे बुक रीडिंग क्लब्स
हैं। बन अकेले नहीं है जो टेक बुक्स को
ऐसे रिव्यु करते हैं। बहुत सारे लोग और भी
बहुत सारे स्ट्रीमिंग प्लेटफार्म है। वहां
पे करते हैं। इस तरह की चीजें तो बड़ी फन
होती है। बट मुझे लगा कि अब शायद इंडिया
में भी होनी चाहिए। कब तक ही सिर्फ डीएसए
अराउंड कंटेंट फोकस वही सब करेंगे। कब तक
बस डीएसए जॉब, डीएसए जॉब कभी तो
इंजीनियरिंग की भी बात करेंगे ना। एंड आई
तो लव कि इंजीनियरिंग की बात हो। तो यही
हम करेंगे। चैप्टर वन से हम स्टार्ट कर
रहे हैं। तो इसीलिए यह वीडियो मैंने आपको
आज दे दिया है कि आप अगर चाहें तो लिंक
डिस्क्रिप्शन में है। ईजीली आप बाय कर
सकते हैं बुक। अगर नहीं कर सकते हैं तो
कोई दिक्कत वाली बात नहीं है। आराम से
बैठिए, चिल करिए, लाइव स्ट्रीम ज्वाइन कर
लिया करिए। तो आपको चैप्टर वाइज चैप्टर
हां, बुक रीडिंग का मतलब यह नहीं है कि
चैप्टर का लाइन बाय लाइन पढ़ेंगे। ऐसे
बच्चों वाली हरकत मत करना प्लीज। बुक का
जो जस्ट है फर्स्ट चैप्टर का कि क्या-क्या
कहना चाहता है? व्हाट कुड बी मोर स्टोरीज
अराउंड इट? क्या समरी है उसका? वो सब हम
लाइव स्ट्रीम के अंदर डिस्कस करा करेंगे।
थोड़े बहुत कुछ क्वेश्चंस वगैरह भी ले
लेंगे और लाइव स्ट्रीम थोड़ी सी
अनफ्रीक्वेंट होगी। अनफ्रीक्वेंट से मतलब
सर्टेन नहीं होगा कि हर ट्यूसडे ही होगी
या हर सैटरडे ही होगी। जैसे ही चैप्टर
कंप्लीट हो जाता है आई एम रेडी विद नोट्स
और डायग्राम्स और जो मैं जीपीटी से इमेजेस
वगैरह बनवाऊंगा सारी स्टोरीज के साथ में
वह सब जब रेडी हो जाएगी तब मैं आपको
इन्फॉर्म कर दिया करूंगा WhatsApp चैनल पे
हमारे कि हां आई एम रेडी फॉर द लाइव
स्ट्रीम। अब 1 घंटे में या 2 घंटे में या
4 घंटे में हम लाइव स्ट्रीम करने वाले
हैं। आप भी बुक लेके और सबसे इंपॉर्टेंट
बात एक ही है कि इस टाइम पे ना जब आप पहली
बार बुक लोगे और स्पेशली बहुत सारे लोग
शायद फर्स्ट टाइम इस तरह की रीडिंग वगैरह
स्टार्ट करेंगे तो क्या होगा? आप एक ही
बार में दो चैप्टर तीन चैप्टर निपटा दोगे।
प्लीज ऐसा करने से बचें क्योंकि यहां पर
ना कंसिस्टेंसी मैटर करती है। अग्रेसिव
स्पीड मैटर नहीं करती है। अगर साथ-साथ
चलोगे मेरे तो कंसिस्टेंटली आप एक-एक
चैप्टर को अच्छे से अब्सॉर्ब करके और
कंप्लीट हो जाएगा 14 लाइव स्ट्रीम के
अंदर। अगर एक ही दिन में दौड़ ली अच्छे से
और दो चैप्टर तीन चैप्टर कर लिए उसके बाद
क्या है? इंटरेस्ट खत्म हो जाता है।
कंसिस्टेंसी ब्रेक हो जाती है। अब फिर आप
लाइव स्ट्रीम फॉलो नहीं करोगे। बट आपकी
इच्छा है। आप देखो आजाद देश है जो मर्जी
है करो। उसके बाद तो बस ये छोटा सा ही एक
अनाउंसमेंट था। तो मैंने सोचा कि चलो यार
कुछ तो एक्सपेरिमेंट करते हैं। एंड अगेन
बिग शाउट आउट टू बन क्योंकि वो चैनल पर
बड़े अच्छे से लाइव स्ट्रीम वगैरह करते
हैं। मैंने सोचा यार हिंदी में भी होनी
चाहिए। हम भी डिस्कशन करें। मजा तो हमें
भी आता है लाइव स्ट्रीम के अंदर। तो बस
इतनी सी बात है और सब्सक्राइब कर दीजिएगा।
और सबसेेंटली अपने सारे फ्रेंड्स को
सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स देखो अगर सॉफ्टवेयर
इंजीनियर हो तो यह किताब तो पक्का पढ़ोगे
ही पढ़ोगे लाइफ में और स्पेशली एआई के दौर
में जितना सिस्टम डिजाइन जानो उतना ज्यादा
अच्छा है। तो आपके जितने सॉफ्टवेयर
इंजीनियर के दोस्त हैं कॉलेज में कंपनियों
में या फिर कहीं और यूनिवर्सिटीज में पढ़
रहे हैं सबको भेज दीजिएगा कि हां जी एक
बड़ा इंटरेस्टिंग तरीके से लाइव स्ट्रीम
हम स्टार्ट करने वाले हैं। जितने ज्यादा
लोग जुड़ेंगे उतना अच्छा है और मैं तो
चाहता हूं कि हमारी सक्सेसफुली 14 लाइव
स्ट्रीम हो जाए क्योंकि थोड़ा-थोड़ा कमेंट
का प्रेशर भी अच्छा होता है कि हां यार
नेक्स्ट कब आ रहा है प्रेम से पूछा जाए तो
और थोड़ा-थोड़ा मुझे भी रहे कि यार अब तो
अनाउंस कर दिया चलो यह चैप्टर भी कंप्लीट
करते हैं। अरे इतने सारे लोग आए थे देखने
चलो एक और स्टार्ट करते हैं। तो कुछ भला
हो जाएगा और कुछ सीख तो जाएंगे ही ना। साथ
में बैठेंगे चाय के ऊपर मजा आएगा। तो चाय
के साथ रेडी हो जाइए। बुक्स लेके क्योंकि
देखिए बुक पढ़ने का मजा भी चाय के साथ ही
आता है अच्छे से। तो आराम से चिल हो के
बैठिए। साउंड क्वालिटी, वीडियो क्वालिटी
वो आपको सब एकदम टॉप क्लास ही मिलेगी।
ताकि इन केस अगर आप एज अ पॉडकास्ट भी इसको
सुन रहे हैं तो बड़ा ही मजा आएगा आपको।
ठीक है? तो बस इतनी सी बात थी। फैला देना
वीडियो को। यह सबसे ज्यादा जरूरी है।
एक-एक ट्वीट, एक-एक रीशेयर बहुत जरूरी है।
ठीक है? मिलते हैं आपसे। होपफुली लाइव
स्ट्रीम के अंदर। वीडियोस में तो मुलाकात
होगी होगी। लाइव स्ट्रीम।


================================================================================
VIDEO : WepZXtywOAs.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? एक और छोटा सा
वीडियो छोटा सा डिस्कशन हाइप के ऊपर।
देखिए हाइप हमेशा ना बड़े इंटरेस्टिंग
फैक्टर होता है। अगर हाइप नहीं होगी तो आप
किसी चीज को ट्राई ही नहीं करोगे। उसके
बारे में सोचोगे ही नहीं, सुनोगे ही नहीं।
हाइप एक पॉइंट से ज्यादा आ जाए तो
अनरियलिस्टिक आउटपुट देने के प्रॉमिससेस
करते हो। जहां पे वो फेल होनी ही होनी है।
जैसे कि एआई सब कुछ कर देगा। ऐसा भी नहीं
है। एआई कुछ नहीं कर पा रहा ऐसा भी नहीं
है। हमेशा चीजें इन बिटवीन होती है। जैसे
कि अभी लाइव स्ट्रीम हम कर रहे थे थोड़ी
देर पहले ही। तो वहां पे ना एक बड़ा
इंटरेस्टिंग चीज है जो मेरे भी फीड में
काफी टाइम से आ रही थी। और आप अगर
एडब्ल्यूएस की एi न्यूज़ करके अगर आप
पब्लिश करते हो एंटर करते हो Google पे तो
आपको कुछ इस तरह के आर्टिकल्स दिखेंगे।
Amazon सर्विस वाज़ टेकन डाउन बाय एi
कोडिंग बॉट। ठीक है? Amazon क्लाउड वाज़
हिट बाय टू आउटेज इनवॉल्व्ड एi टूल्स। तो
देखने में फर्स्ट पर्सेक्टिव यह लगता है
कि हां एआई ने सारा काम खराब कराया।
इन्होंने शायद एi को एक्सेस अलऊ कर दिया
और एआई ने जो कोड लिखा वो अच्छा नहीं था
इसलिए आउटच हुआ। और सबसे पहली जो आप
हेडलाइन देखोगे न्यूज़ एजेंसीज की
एडब्ल्यूएस सफर्ड आउटच बिकॉज़ एआई बॉट डिड
समझो उससे यही लगता है कि हां ठीक है। तो
मुझे लगा कि ठीक है पढ़ते हैं एक बार हाइप
को नहीं क्योंकि क्या होता है ये हेडलाइंस
और ये सब इस तरह से लिखी जाती है कि आप
ऑलरेडी अपना दिमाग बना चुके हो एक कि ऐसा
ही हुआ होगा बट इनके पीछे जब आप इनके
बिहाइंड द सीन पे जाओगे ना और एक्चुअल में
जब देखोगे क्या हुआ था, कैसे हुआ था तब
आपको इनकी सच्चाइयां पता लगती है। हालांकि
कुछ आर्टिकल्स रेडिट वगैरह पे भी हैं।
इनको भी आप देखोगे तो यहां पे भी आपको
इंटरेस्टिंग स्टोरीज, इंटरेस्टिंग
कहानियां, इंटरेस्टिंग टेक्स वगैरह दिखेगी
यहां पे भी। बहुत सारे हैं। लेकिन मैं
आपको एक इंटरेस्टिंग चीज दिखाना चाहता हूं
यहां पे। तो यहां पे आप इंडिया टुडे भी
यूज़ कर सकते हो। चाहे रटर्स भी यूज़ कर
सकते हो। मैं यह ज्यादा प्रेफर करता हूं
थोड़ी रिलाय ठीक-ठाक रिलायबल ज्यादा तो
क्या ही है बट ठीक है ठीक-ठाक रिलायबल चीज
मिल जाती है। अब आओ जी इसको साथ में पढ़ते
हैं, डिकोड करते हैं इसको और आपको बड़ी
इंटरेस्टिंग चीज मिलेगी इसके अंदर क्या
है, कैसे है। ठीक है? तो पहली हेडलाइन
क्योंकि यही वो YouTube के टाइटल होते हैं
जैसे कि अरे क्रैकिंग फेंग इन थ्री डेज
एंड 24 आवर्स तो उसी खैर Amazons क्लाउड
वाज़ हिट बाय टू आउटेज इनवॉल्विंग ए टूल्स
इन दिसंबर। ठीक है? इनवॉल्विंग ए टूल्स से
क्या मतलब है? क्या एi टूल्स ने एक काम
किया था? इन्होंने कोड पुश किया था? व्हाट
हैपेंड? नो क्लेरिटी। बट ठीक है हेडलाइंस
ऐसी ही होती है। ठीक है? अब आते हैं यहां
पे। तो अगर नीचे जाएं इसमें तो आपको
दिखेगा कि Amazon क्लाउड यूनिट सफर्ड
एटलीस्ट टू आउटेज इन दिसंबर स्टीमिंग
फ्रॉम एरर्स इनवॉल्विंग इट्स ओन एआई टूल्स
द फाइनेंसियल टाइम रिपोर्टेड ऑन फ्राइडे
साइटिंग पीपल फेमिलियर विद दिस मैटर। इन
मिड दिसंबर Amazon वेब सर्विसेस
एक्सपीरियंस 13 आवर इंटरप्शन। इनके तो 99
खत्म ही नहीं होते। बट हां सभी चीज को
इंटरप्शन फेस होता है। सॉफ्टवेयर्स नहीं
चलते हैं इतनी आसानी से। चल रहे होते तो
मेंटेनेंस का इतना पैसा ही नहीं मिल रहा
होता। टू ए सिस्टम यूज्ड बाय कस्टमर व्हेन
इंजीनियर्स अलाउड इट्स की एआई कोडिंग टूल
टू कैरी आउट सर्टेन चेंजेस।
अच्छा यहां से देखने से तो यह लगा बट द
रिपोर्ट सेड। कौन सी रिपोर्ट भाई? [हंसी]
यह कब पब्लिश किया है Amazon ने या फिर
कोई इंटरनल लीक था? क्या था? बट गिवन द
फैक्ट। चलो इनको बेनिफिट ऑफ़ डाउट देते हैं
कि ठीक है किया होगा और हुआ होगा AI की से
बट मैं हमेशा से जैसे कहता हूं देखो कोड
चाहे आपके थ्रू एआई पुश करे या आप पुश करे
दे हमेशा हर बड़ी कंपनी छोटी कंपनी में
होता है कि कोई ना कोई कोड के लिए
रिस्पांसिबल होता है कि यह फीचर आप शिप कर
रहे हो तो यह आपका फीचर है मींस इसके बग्स
प्रॉब्लम्स इशूज़ ये सब आपकी हेडेक है। अब
आपने कोड एi से करवाया या अपने इंटेंट से
करवाया यू आर रिस्पांसिबल फॉर इट। तो ऐसा
कोई नहीं देता गेम ब्लेम का नहीं होता।
इट्स अबाउट टेकिंग द रिस्पांसिबिलिटी कि
ठीक है मेरा फीचर बिगड़ा है आई विल फिक्स
इट दैट्स द होल पॉइंट तो एआई का भी यही है
कि एआई अगर बिल्ड कर रहा है तो भी इट्स
योर कोड इट्स योर फीचर तो वो पुल
रिक्वेस्ट मर्ज हो रही है वहां पे अगर
रिव्य्यू हो रहा है वो आपके कोड का ही हो
रहा है अभी तक तो आप ही हायर्ड हो क्योंकि
उस पे अब इंटरेस्टिंग चीज अकॉर्डिंग टू द
एफटी रिपोर्ट द एजेंटिक टूल व्हिच इज़
कैपेबल ऑफ टेकिंग ऑटोनॉमस एक्शन फॉर
यूज़र्स बहुत सारे एजेंट्स आ रहे हैं इस पे
आई एग्री मैंने भी एक वीडियो बनाया है
इंग्लिश चैनल पे जाके देखना कि कैसे
ऑटोनॉमस एजेंट्स को दे सकते हो बट मैंने
जो वीडियो बनाया उसमें में यही डिस्कस
किया था। बाय द वे इंग्लिश चैनल पे है।
जाके जरूर देखना। मैंने वर्ब के ओजी
एनवायरमेंट को यूज़ करते हैं कैसे एजेंट्स।
तो मैंने वहां पे बताया कि कैसे एजेंट्स
को डिजाइन करना चाहिए ताकि वो पुल
रिक्वेस्ट तक ही रुक जाए। जो कोड उनको
करना है वो सब करके आपके एक ब्रांच बना के
पुल रिक्वेस्ट आप ही मर्ज करो। दैट्स द
इकोसिस्टम हम वहां पे देख रहे हैं। तो
वापस से आते हैं। अ व्हिच इज़ कैपेबल ऑफ़
टेकिंग ऑटोनॉमस एक्शन फॉर यूज़र्स डिसाइडेड
टू डिलीट एंड रिकक्रिएट एनवायरमेंट? पहली
बात तो जब भी आप डेटाबेस की टेबल्स हो या
कोई एनवायरमेंट हो डिलीट करके रिकक्रिएट
करते हो वो नहीं होता है वैसा का वैसा
क्रिएट अगर कोई सीनियर डेवलपर देख रहा है
तो पक्का कमेंट्स में लिखते हुए जाइएगा
आपको भी पता है उसके बाद कांड ही होते हैं
[हंसी] ये एक्शन एक ऐसा है डिलीट
रिकक्रिएट में यह कोई ऐसा नहीं है कि ये
सिस्टम रिस्टार्ट कर दो रीस्टार्ट फिर भी
एक बार चल जाता है डिलीट रिकक्रिएट में
कभी कुछ अच्छा भला नहीं हुआ है बट ठीक है
चलो मान लिया कि इसने ये सब किया था बट अब
इंटरेस्टिंगली आप जब स्क्रॉल करोगे तो
Amazon वेब सर्विस स्पोक्सपर्सन टोल्ड
रटर्स इन एन ईमेल रिस्पांस। ठीक है? उनका
देखो पब्लिक लिस्टेड कंपनी है, वर्ल्ड
वाइड पब्लिक लिस्टेड है तो कुछ ना कुछ
रिस्पांस तो आएगा। दैट द डिसरप्शन वाज़ अ
ब्रीफ एंड एट्रिब्यूटेड टू इट्स यूजर एरर।
ठीक है? द ब्रीफ इवेंट वाज़ ये एक्चुअली
में कोट किया है इन्होंने। अब है ना? यह
यहां से यहां तक कोट है। तो, इतना ही ईमेल
में आया है। बाकी सब लिखा [हंसी] क्या है?
द ब्रीफ इवेंट वास द रिजल्ट ऑफ यूजर एरर
स्पेसिफिकली मिस कॉन्फिगरर्ड एक्सेस
कंट्रोल नॉट एआई। तो देखो अभी की डेट में
दो पॉइंट है। पहला पॉइंट कि कोई भी यह
अफोर्ड ही नहीं कर सकता कि हमारा एआई खराब
है। शेयर मार्केट पूरा टैंक कर जाएगा। कल
को एंथ्रोपिक आके बोल दे अभी तो एंथ्रोपिक
आके बोल रहा है कि हमारे डेवलपर्स नहीं
जरूरत पड़ेगी। हमारा एआई सब कुछ कर देगा।
तो शेयर मार्केट बढ़ रहा है उनका
वैल्यू्यूएशन बढ़ रहा है। फंडिंग मिल रही
है। वो कला कह दे हमने जितना प्रिडिक्ट
किया था साहब उतना अच्छा तो यही नहीं चल
रहा। हमारा थोड़े बहुत ही काम कर पाता है।
फंडिंग पूरी टैंक कर जाएगी। तो एक तो यह
पर्सपेक्टिव है। दूसरा पर्सपेक्टिव कि
थोड़ा टाइटल भी या फिर ऐसे आर्टिकल
एग्जाजरेट भी हो सकते हैं। तो ऑलवेज टेक
देम विद द ग्रेन ऑफ़ साल्ट दोनों ही या
चीजों को कि हर कोई अपने शेयर मार्केट और
शेयर वैल्यूज़ को बचाने के लिए कर रहा है।
Amazon भी प्रोबेबबली कर सकता है। तो
एंथ्रोपी क्यों नहीं कर सकता? या और कोई
जो एआई एजेंट लेके आ रहा है वो क्यों नहीं
कर सकता? उसका तो वैल्यू्यूएशन बढ़ेगा ही
तब ना कि मैंने सारे डेवलपर्स को रिप्लेस
कर दिया है। ऑलवेज टेक देम विद द ग्रेन ऑफ़
साल्ट। बट हां, ठीक है। द सर्विस इंटरप्शन
वाज़ एन एक्सट्रीमली लिमिटेड इवेंट। हां,
यह तो हमेशा ही बोलते हो। काहे का
लिमिटेड? 13 आवर्स तुम्हारे लिमिटेड है।
व्हेन अ सिंगल सर्विस इन वन ऑफ़ द टू रीजन
इन मेनलैंड चाइना वाज़ अफेक्टेड, द
स्पोक्सपर्सन सेड एडिंग इट टू डिड नॉट
इंपैक्ट कंप्यूट स्टोरेज, डेटाबेस, एआई
टेक्नोलॉजी अदर एडब्ल्यूएस सर्विसेस।
तुम्हारे पास सर्विसेस तो 2000 200 तो है
ही कम से कम। बट थोड़ी सी भी अगर आती है।
बट अब इंटरेस्टिंग चीज दिखाता हूं। एक और
इंटरेस्टिंग इस आर्टिकल में। जैसे इस
आर्टिकल को एडवर्टाइजमेंट के ऊपर स्क्रॉल
करोगे, दिस स्टोरी हैज़ बीन रिफ्ल्ड टू
ड्रॉप एक्सट्रेंशियस वर्ड इन द हेडलाइन।
हां जी, जिनको नहीं पता आप यहां पे राइट
क्लिक करके लुक अप कर सकते हो और देख सकते
हो इररेिलेवेंट और अनरिलेटेड टू द
सब्जेक्ट बीइंग डेल्ट विद। हेडलाइन चेंज
होगी और भी ज्यादा चेंज होगी आने वाले बाद
में। तो ये तो बाद में हेडलाइन चेंज करते
हैं। पर जब तक जो नरेशन जाना होता है वो
नरेशन तो चला ही जाता है। तो कुल मिला के
बात यह है कि ऐसी न्यूज़ या जितनी भी
चीजें होती है ये ग्रेन ऑफ साल्ट के साथ
में ही आती है। ना तो एक्सट्रीम इसके अंदर
आपका जो राइट मोड पार्ट है वो करेक्ट होता
है या लेफ्ट मोस्ट पार्ट है वो भी करेक्ट
नहीं होता है। देयर इज़ ऑलवेज अ सर्टेन
बैलेंस। और आज की डेट में कोई भी कंपनी यह
तो अफोर्ड नहीं कर सकती कि हमारे एआई ने
ऐसा ब्लंडर कर दिया या फिर हमारा एआई वर्क
नहीं कर रहा। यह भी नहीं कर सकती है। उनको
एआई पे बुलिश ही होना पड़ेगा। बहुत फंडिंग
रेज हो चुकी है। बहुत डाटा सेंटर पे पैसा
जा चुका है। तो ऑलवेज लुक देखो बिनेस
पर्सपेक्टिव से जब चीजों को देखोगे अपने
आप क्लेरिटी देती है। क्योंकि एंड ऑफ द डे
एवरीथिंग फॉलोस द मनी। सो डस दीज़ कंपनीज़।
बट इतना ही था। अच्छा इंटरेस्टिंग टॉपिक
था। तो मैंने सोचा लाइव स्ट्रीम के बाद एक
छोटे से थॉट्स तो शेयर करने बनते ही हैं।
मजा आ रहा है मेरे को इन वीडियोस को बनाने
में। तो और भी ऐसे वीडियोस आपको मिलते
जाएंगे और मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर।


================================================================================
VIDEO : ZmjBN_SY5xo.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और जस्ट एक छोटा सा
साइड ट्रैक थैंक यू सो मच उन सभी लोगों को
जो कि गिटब इवेंट पे मुझसे मिलने आए
पर्सनली चीजें डिस्कस करी। बहुत अच्छा लगा
आपसे मिलने मिलके और जो लोग नहीं आ पाए
वहां पे सो सॉरी क्योंकि इवेंट के अंदर
लिमिटेड एंट्रीज थी। बट जितने भी लोग आ
पाए मैं मिल पाया। थैंक यू सो मच उसके
लिए। फ्यूचर में भी ऐसे इवेंट्स होंगे तो
पक्का हम मिलेंगे ही। खैर उस पे कभी
फ्यूचर में डिस्कस करेंगे कि इवेंट कैसा
रहा? क्या सब है और किट अप स्टार के क्या
पक्स होते हैं वो सब बाद में डिस्कस
करेंगे। अभी इस वीडियो में मैं छोटा सा एक
डिस्कशन करना चाहता हूं अबाउट फ्यूचर ऑफ
प्रोग्रामिंग कि अब प्रोग्रामिंग कैसे है?
क्या हमारे एक्सपीरियंस रहे कोहot में
जैसे कि वो चल रहा है अभी। बाय द वे नॉट
टू वरी एनीथिंग। मैं कोई कोहोट यहां पे
पिच नहीं कर रहा हूं क्योंकि हमारा कोई
कोहोट नहीं आने वाला है अभी वेब पे।
नेक्स्ट ईयर ही होगा जो होगा जो एकिस्टिंग
चल रहा है। मैं उसके ही एक्सपीरियंससेस बस
शेयर करना चाहता हूं। सिर्फ इतना ही नहीं
जिस हिसाब से मैंने गेट टीम से डिस्कस
करा, सीनियर मेंबर्स से डिस्कस करा तो
कैसे वो प्रोग्रामिंग को फ्यूचर में देख
रहे हैं, मैं पर्सनली कैसे देख रहा हूं,
क्या पर्सपेक्टिव है, उसके बारे में मैं
आपको बता देता हूं जो जो विचार हैं। ओके?
तो सबसे पहले कमेंट सेक्शन में लिखना है
कि क्या एआई यूज़ करते हो या नहीं करते हो?
मुझे जरूर बताइएगा क्योंकि मैं सारे
कमेंट्स देखना चाहूंगा कि आप लोग कितना
एआई यूज़ कर रहे हो। कितना परसेंटेज 50%
20% 100% क्योंकि ऐसे भी लोग हैं 100%
रिलायड हैं एआई पे व्हिच इज़ आल्सो टोटली
फाइन जैसा भी आप करते हो। मुझे बस जानना
है तो इसलिए कमेंट्स करके जाइएगा। ज्यादा
टारगेट नहीं है। 150 कमेंट्स का टारगेट
है। अब मैं आपको एक इंटरेस्टिंग चीज बताता
हूं। सबसे पहले आपने कपड़ा तो ऑब्वियसली
देखा ही होगा। क्लॉथ कपड़ा हां जो बहुत
बड़े-बड़े थान के अंदर आता है। देखिए वो
जो क्लॉथ होता है ना वो एक बहुत ही
इंटरेस्टिंग पीस है। अगर आप उसके बारे में
थोड़ा सा सोचें। 2 मिनट रखिए और सोच के
देखिए कि उस कपड़े को आपको दिया जाए या
मुझे दिया जाए। हम उसे कुछ नहीं कर सकते
हैं। ज्यादा से ज्यादा शायद एक हैंकी बना
लेंगे। रुमाल बना लेंगे। हैंकर चीफ जिसको
बोलते हैं वो बना सकते हैं। ज्यादा कुछ
नहीं। बट यही जो क्लॉथ है यह जब किसी
स्किल्ड टेलर के हाथ में जाता है वो उसी
सेम क्लॉथ से आपके लिए शर्ट बना देता है,
टीशर्ट्स बना देता है, पट बना देता है,
स्कर्ट्स बना देता है, सूट्स बना देता, वो
कुछ भी बना देता है। एंड यह बहुत
इंटरेस्टिंग पर्सपेक्टिव है आपको भी जानने
के लिए। क्योंकि सिर्फ क्लॉथ की
अवेलेबिलिटी या फिर सीज़र्स की अवेलेबिलिटी
यह कभी डिसाइड नहीं करती है कि आप उससे
क्या बना पाओगे। उसके लिए फिर भी
क्राफ्टमैन स्किल चाहिए। बहुत सारे तो ऐसे
फरमे और यह सब भी आता है जिसके अंदर डाल
के आप सब कुछ कटिंग कर सकते हो और फिर
सिलना ही तो है। बट स्टिल एक
क्राफ्टमैनशिप लगती है, एक स्किल लगती है।
प्रोग्रामिंग भी उसी फेस से गुजर रहा है।
एंड दिस इज़ द डिफरेंट लेवल ऑफ़ स्किल सेट
और एआई अब एक ऐसा जीनी है जिसको आपने ओपन
कर दिया। आप इसको वापस तो नहीं ले जा
सकते। दैट इज 100% श्योर। यह किसी ना किसी
फॉर्म में हमारे पास रहेगा। तो उसी के
रिगार्डिंग मैं आपको बताता हूं कि मेरा
पर्सपेक्टिव क्या है? जो कि आपको शायद
प्रोग्रामिंग में हेल्प करेगा थोड़ा सा और
सीखने में। सबसे इंपॉर्टेंट बात है देखो
डरना बंद करो। बहुत सारे जब भी मार्केट
में कोई नया प्रोडक्ट आता है, सबसे
इजीिएस्ट वे है उस प्रोडक्ट को पिच करना
या उसके बारे में बात करवाने के लिए कि
डरा दो लोगों को। एंड दिस इज हाउ एवरी
टाइम इट वर्क्स। जब भी कोई पेज बिल्डर
पहले आता था, सबसे पहले यही कहता था कि अब
फ्रंट एंड डिज़ जॉब्स नहीं रहेगी। वी हैव
किल्ड देम। आज भी है, आगे भी रहने वाली
है। तो, यह जो डराने वाला बिजनेस है ना,
यह बड़ा अच्छा चलता है। हर जगह चलता है और
शायद आप भी डरे हुए होंगे थोड़े बहुत।
व्हिच इज टोटली फाइन। कभी कबभार
[गला साफ़ करने की आवाज़] लगता है ऐसा। बट
ऐसा है नहीं। तो, मैं आपको एक बड़ा
इंटरेस्टिंग पर्सपेक्टिव इसके बारे में
बताता हूं। थोड़ा सा स्क्रीन पे हम चलते
हैं और डिस्कस करते हैं इसके बारे में।
फिर मैं आपको थोड़ा सा कोड पर्सपेक्टिव भी
बताऊंगा कि हाउ द कोड पर्सपेक्टिव एंड
एवरीथिंग इज शिफ्टिंग नाउ। वह भी जानना
हमें जरूरी है। तो सबसे पहले देखिए यह जो
पूरा का पूरा हमारा एआई वाला जो
आर्किटेक्चर है जो इंफ्रास्ट्रक्चर है
पूरा का पूरा सबसे पहली बात तो यह रहेगा।
यह कहीं नहीं जाने वाला। अगर आप सोच रहे
हैं यह चला जाएगा या कुछ दिन का फेड है।
नहीं ऐसा नहीं है। दिस इज़ हियर टू स्टे।
अब देखो क्या होता है कि सपोज करो आपके
पास कुछ बिल्डिंग ब्लॉक्स हैं। तो इसको
बोलो आप कि मॉड्यूल वन है। इसी तरह से हम
और बिल्डिंग ब्लॉक ले लेते हैं कि सपोज़
करो ये हमारा मॉड्यूल टू है और चार लेंगे
टोटली क्योंकि उसमें एग्जांपल अच्छे से हो
जाता है। ये हमारे तीन है और ये वाला
हमारा मॉड्यूल फोर है। अब ये जो मॉड्यूल्स
हैं ये आपके प्रोग्रामिंग के लेगोस हैं एक
तरह से। आपको मॉड्यूल वन भी आता है,
मॉड्यूल फोर भी आता है। इससे फर्क नहीं
पड़ता है कि इस मॉड्यूल के अंदर क्या है।
कोई ऑथेंटिकेशन हो सकता है, कोई पेमेंट
गेटवे हो सकता है। बट यह ऑथेंटिकेशन
मॉड्यूल या पेमेंट गेटवे मॉड्यूल या कोई
भी मॉड्यूल हो। इन सबका ये सब लेगो की तरह
आर्किटेक्चर्स होते हैं। और कौन सा
आर्किटेक्चर किसके बाद में आएगा? ये टोटली
रिवैंप कर देता है कि आपकी एप्लीकेशन क्या
करेगी। उसी को हम बिजनेस लॉजिक बोलते हैं।
मॉड्यूल वन कनेक्ट होगा मॉड्यूल थ्री से
वो अपने आप में एक एप्लीकेशन है। लेकिन एक
एप्लीकेशन ऐसी भी हो सकती है जहां पे
मॉड्यूल वन मॉड्यूल टू से कनेक्ट होगा और
उसके बाद थ्री से कनेक्ट होगा। ये जो
आर्किटेक्चर है अब यहीं पे पूरा का पूरा
इकोसिस्टम और वर्ल्ड मुझे पर्सनली लगता है
जाने वाला है कि हम ज्यादातर यह डिस्कस
करेंगे कि इस एप्लीकेशन का आर्किटेक्चर
क्या है? क्यों ऐसा करेंगे? हम क्या लाइन
बाय लाइन कोड नहीं लिखेंगे? लिखेंगे बट
इतना नहीं लिखने वाले। आपको एग्जांपल
बताता हूं। जैसे कि यह एक छोटा सा मैंने
यहां पर बना रखा है एप्लीकेशन। आप देखोगे
जितने भी अब एडिटर्स आ रहे हैं, आईडीईस आ
रहे हैं, सबके पास ये चैट सेशन है। सब के
सब एजेंट्स ल्च कर सकते हैं। क्या एजेंट
से ही पूरा काम करवा देना चाहिए? करवा रहे
हैं। हां जी। ऐसे लोग एक्सिस्ट करते हैं
जो कि प्रोडक्शन में शिप कर रहे हैं।
एप्लीकेशन कंप्लीटली फाइन रन कर रही है।
बट इसका मतलब यह नहीं कि आपको फाउंडेशन
नहीं आना चाहिए। आपको डिफरेंस बताता हूं।
देखिए यह मैंने बनाया सबसे क्लासिक बेसिक
इंडेक्स.
अब इंडेक्स है। 1 मिनट के लिए चलिए चैट को
हम यहां पर बंद कर देते हैं। अब मैं यहां
पे लिखता हूं कि ठीक है जी इंडेक्स बनाना
है। मैं यह लिखूंगा फिर ये लिखूंगा। फिर
मैं कहूंगा कि चलो जी डॉक टाइप लिखते हैं।
उसके बाद इस डॉक टाइप को क्लोज कर लेते
हैं कि चलो जी html। अब मैंने जब आपने 1
मिनट के लिए देखा कि मैंने टैब प्रेस करा
आपको कोई प्रॉब्लम नहीं हुई कि हां hटीएमl
तो लिखना था वहां पे। लिख दिया। अब मैं
अगर दोबारा भी टैब प्रेस कर देता हूं।
आपको कोई प्रॉब्लम नहीं है क्योंकि हां
आपको पता है कि HTML इसी से लिखा जाता है।
HTML में किसी की कोई आपत्ति नहीं होती है
क्योंकि आपको पता है यह बेसिक है। मुझे
आता है ऐसा नहीं है कि जिसने HTML कभी
नहीं देखा वो भी ये लिख पाएगा। लेकिन अगर
आपने HTML डिसेंटली भी लिखा है थोड़ा बहुत
भी तो आपको इस टैब प्रेस करने से कोई
प्रॉब्लम नहीं होती। आपको लगता है कि हां
ठीक है। मैं भी यही लिखने वाला था। अगर यह
सजेशन दे देता है तो बहुत इजी है। एक टाइम
होता था जब लोग बहुत ऑफेंस ले लेते थे कि
यार अगर आप कोई फंक्शन लिख रहे हो तो
फंक्शन पूरा खुद ही लिखो। अगर एडिटर में
सजेशन आ जाता है तो आपकी प्रैक्टिस नहीं
होगी अच्छी। मुझे वो कभी भी अच्छा नहीं
लगता था। क्योंकि अगर एडिटर आपको हेल्प कर
रहा है एक ओपनिंग ब्रैकेट को क्लोज करने
में तो लो ना यार हेल्प। मेरा काम सिर्फ
ब्रैकेट क्लोज करना ही थोड़ी ना है। मेरा
काम तो है बिनेस लॉजिक पे फोकस करना। एक
एप्लीकेशन बनाना, एक बिनेस को सर्व करना।
अब उसमें अगर आप मेरे साथ ये डिबेट करते
हो कि नहीं नहीं कागज पे ही लिखो। बड़ा
बोरिंग सा लगता है और ऐसा लगता है यार
जमाने में आगे तो बढ़ो। अभी भी जो टीचर्स
जो हमारे ब्लू स्क्रीन पर सी पढ़ाते हैं,
हम उनको बोलते हैं यार आगे बढ़ो यार बहुत
सारे एडिटर्स आ गए हैं। बहुत सारी चीजें
अच्छी हो गई है। क्यों नहीं बढ़ रहे हो
आगे? यही सेम चीज आगे आने वाली है। एक और
एग्जांपल आपको मैं बताता हूं यहां पे।
सपोज़ करो मैंने कहा कि दिस इज़ माय होम डॉट
जेसx। ठीक है? जावास्क्रिप्ट जिन्होंने
लिखी है या रिएक्ट थोड़ा बहुत लिखा है
उनको पता है jsx है। अगर मैं यहां पे
आरfसी ए आरfसीई लिख के और टैब कर देता
हूं। आपको इसमें कोई आपत्ति नहीं है
क्योंकि आपको पता है यह बोईलर प्लेट कोड
है। हां, जिन्होंने रिएक्ट कभी नहीं लिखा
वो कहेंगे यार डे वन पे इंट्रोड्यूस मत
करो। एक बार मुझे पहले बता दो किस तरह से
होता है। सेकंड टाइम इटरेशन में आप सीधा
ही बोलर प्लेट कोड लिख सकते हो। अगर इससे
कोई आपत्ति नहीं है तो फिर एक बात बताओ।
अगर मैं यहां पे इंपोर्ट रिएक्ट और उसके
बाद अगर मुझे यह सजेशन आ रहा है। मैं इसको
टैब करके लिख रहा हूं। इससे क्या आपत्ति
है? यह भी तो एक्सजेक्टली सेम ही काम कर
रहा है। यही चीज आगे आने वाली है कि
ज्यादातर हमारा जो फोकस अब जाने वाला है
फ्यूचर में वह इन मॉड्यूल्स के प्रेजेंस
पे जाने वाला है। हम ज्यादातर
ट्यूटोरियल्स में आर्किटेक्चर डिस्कस
करेंगे अब से और इवेंचुअली ये अडॉप्ट
होगा। मैं तो कर ही रहा हूं पर्सनली कि
ज्यादातर हम आर्किटेक्चर पे वाई पे और
इसके स्केल पे डिस्कशन करेंगे कि यार ये
मॉड्यूल क्यों जरूरी है? इस फाइल का होना
क्या इंपैक्ट डालेगा मेरे सोर्स कोड के
ऊपर। उसके बाद वो फाइल चाहे एजेंट लिखे
चाहे मैं लिखूं। इनिशियल ट्यूटोरियल पर जब
आप सीख रहे हो तब ऑब्वियस सी बात है मैं
मानता हूं एक जो टाइम फ्रेम हमने जो
एक्सपेरिमेंट करके देखा जो बहुत सही चला
वो है अराउंड थ्री टू फोर मंथ्स।
थ्री टू फोर मंथ्स एक ऐसा स्वीट स्पॉट
हमें मिला पूरे हमारे कोहड के अंदर कि
जहां पे हमने लोगों से कहा कि आप
जावास्क्रिप्ट के अंदर बिल्कुल भी कुछ एआई
का या किसी सजेशन का यूज़ मत करो। जैसे ही
3 मंथ का आपका पीरियड कंप्लीट होता है, आप
कंप्लीटली एआई पे अब रिलाई हो सकते हो।
इनफैक्ट आपकी प्रोडक्ट लिखने की स्पीड
काफी फास्ट ही होगी। हमने लोगों से सीएसएस
में भी यही करवाया कि सीएसएस में हमने कहा
कि देखो यह आपके दो असाइनमेंट है। सिर्फ
दो पेज आपको डिजाइन करने हैं मैनुअली।
इसके बाद ट्रस्ट अस एंड उसके बाद आप
कंप्लीटली यूज़ कर सकते हो एआई को। और
स्टूडेंट्स ने ऐसा ही किया। एंड दे आर
वेरी हैप्पी कि हमारी स्पीड भी इंक्रीस हो
गई और हमारे फाउंडेशन
[गला साफ़ करने की आवाज़] भी हो गए। तो जो
भी आप टेक सीख रहे हो यहां पे एक कुछ ना
कुछ ये पीरियड रहेगा। हो सकता है वन मंथ
का रहे। हो सकता है फोर मंथ का रहे। लेकिन
इस थ्री या फोर मंथ के पीरियड के बाद
डेफिनेटली मूव टू एआई। अगर आप नहीं कर रहे
हो तो आई थिंक कहीं ना कहीं आप बहुत बड़ा
पार्ट एक बहुत बड़ा पोर्शन आप मिस करोगे
जो कि शायद आपको नहीं करना चाहिए था। यह
वही लोग हैं कि जो आज भी नोटपैड यूज़ करके
HTML और CSS लिख रहे हैं। और मेरा मानना
है क्यों लिख रहे हो भाई? क्यों अपने आप
को इतना पेन दे रहे हो? अगर चीजें एडवांस
हो गई हैक्शन लेयर ऊपर मूव कर गया है तो
जस्ट गो फॉर दैट ना। और जब आपने एक बार ये
सब चीजें लिख ली है या एi से इस तरह से
लिखवा लिया है तो आपको पता है एग्जैक्टली
आप पूरे सोर्स कोड के कंट्रोल में हो जो
कि इनिशियल डेज में आपको होना चाहिए। ये
वाला जो है मूव टू एi ये इनिशियली आपको
टैब बेस में जाना चाहिए और इसके बाद जब
आपका टैब बेस भी हो गया है। आपने कम से कम
मान लीजिए कि आपने चार से पांच डिपेंड
करता है देखिए प्रोजेक्ट के स्केल
कॉम्प्लेक्सिटी उस पे। बट मैं मानता हूं
कि चार से पांच मंथ में आपने डिसेंट
अमाउंट के प्रोजेक्ट्स बना दिए गए थे।
उसके बाद में आई वुड रेकमेंड यू कि नॉट
जस्ट टू मूव टू एआई। आई वुड से मूव टू
एजेंट्स
क्योंकि आपका काम एजेंट्स आपका काम सिर्फ
एआई या सिंटेक्स लिखना नहीं है। आपका काम
है एज एप्लीकेशन इंजीनियर एप्लीकेशनेशंस
डेवलप करना। हम इनेबलर्स हैं। हम टेलर्स
ही हैं एक तरह से जो कि स्टिच करते हैं
अलग-अलग क्लोथ को और उसे एक ब्यूटीफुल
क्राफ्ट बनाने की कोशिश करते हैं। वो
क्राफ्ट हो सकता है फूड डिलीवरी बिज़नेस
में हो, एजुकेशन में हो, फinटेक में हो,
वो कहीं पे भी हो सकता है। इससे हमारा कोई
लेना देना नहीं है कि वो कहां पे यूज़
होगा। वी जस्ट बिल्ड द थिंग्स। किसने सोचा
था रिएक्ट बनने के बाद कि रिएक्ट हॉस्पिटल
में काम आएगा। नोबडी न्यू दैट बट हमने
सिर्फ बना के उसको रख दिया। यही काम होता
है हमारा। यह काम क्या है? आपसे बहुत हद
तक डिस्कस नहीं किया जाता। क्योंकि आपसे
जो डिस्कस किया जाता है यूजुअली रोड मैप्स
में या कहीं पे भी कॉलेजेस में वो यही
होता है कि एक सबसे पहले जाओ एक लैंग्वेज
सीखो। उस लैंग्वेज को सीखने के बाद सीधा आ
जाओ डीएसए पे। क्योंकि इसी से जॉब लगेगी
और एक प्रोजेक्ट बना लो। बस हो गया आपका
काम। इतना ही करना है। इसके बाद करना ही
नहीं है आपको कुछ। बट यह वाला जो पोर्शन
है ना अब यह इंपॉर्टेंट है और हमेशा
रहेगा। लेकिन इस फाउंडेशन की जो वेटेज है
अब यह नहीं रही कि आप 3 साल तक ये सीख
पाओगे। एक इंटरेस्टिंग बात आपको बताता
हूं। पहली बार मैंने जब ये प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज सीखने की कोशिश करी थी C के साथ
में। मुझे आपको पता है सबसे पहली बार
सिक्स मंथ्स लगे थे। सिर्फ सिंटेक्स
सिंटेक्स को जानने में और उसमें मुझे
लैंग्वेज अच्छे से आई नहीं थी। उसके बाद
नेक्स्ट सेमेस्टर वापस से लगा था मुझे।
हां पूरा का पूरा। क्या अब मेरे पास इतना
टाइम है इन सबको देने के लिए? प्रोबेब्ली
नॉट। तब रिसोर्सेज भी कम थे। अब रिसोर्सेज
भी ज्यादा हैं। तो अब मैं पूरा एक साल एक
लैंग्वेज को जस्ट बेसिक फाउंडेशन में नहीं
दे सकता हूं। द स्पीड इज इनसेनली हाई। और
शायद जो मेरे से सीनियर इंजीनियर होंगे
उनको इस पोर्शन पे पहुंचने पे कि मॉड्यूल
डिस्कस हो रहे हैं, स्केलेबिलिटी डिस्कस
हो रही है, उनके इंपैक्ट डिस्कस हो रहे
हैं। शायद उनको पहुंचने में 10 साल लग गए।
लेकिन अब जो इंजीनियर स्टार्ट हो रहे हैं,
आई थिंक विद इन वन ईयर, टू ईयर वो इन
चीजों पर डिस्कस करना शुरू कर देते हैं।
तो थिंग्स आर मूविंग। तो आई पर्सनली
रेकमेंड कि आप यहां पर आइए और अब आई थिंक
एi को ऐसा नहीं है कि आप एडिटर्स में
ऑलवेज ही ऑफ रखें। एंड इंटरेस्टिंगली मैं
भी अब जो फ्यूचर में ट्यूटोरियल बनाने
वाला हूं। आई नो इस पे रेजिस्टेंस आएगा
थोड़ा सा कि यार आप ये एक-एक चीज लिख के
बताओ हमें। और मेरा यह पर्सनली मानना है
कि यार इस पूरे एक-एक चीज को लिखने की
बजाय हम इस होम पेज को यहां ले जा सकते
हैं और इसको एक मॉड्यूल बोल के और इसके
इंपैक्ट पे डिस्कस कर सकते हैं कि इसमें
क्या-क्या चीजें की जाएगी। क्यों ये चीजें
इंपॉर्टेंट है? क्यों यहां पर ये रिटर्न
सिंटेक्स लिखा जा रहा है? हम अगर इस पे
ज्यादा फोकस करें तो शायद हम बेहतर
एप्लीकेशनेशंस बेहतर सॉफ्टवेयर बना पाएंगे
और उसके बाद मे बी हम थोड़ा सा एजेंट
सिंटेक्स की तरफ जाएंगे कि किस तरह से
एजेंट से हम फास्ट चीजों को बना सकते हैं।
वहां पे जाए मूव करें तो हम जल्दी से
जल्दी एप्लीकेशनेशंस को बना के उनको
प्रोडक्शन में डाल सकते हैं और डिस्कस कर
सकते हैं कि क्या अच्छा हुआ, क्या खराब
हुआ। आई थिंक दिस इज द फ्यूचर। और इसके
तहत एक सबसे बड़ा जो मुझे पॉइंट लगता है
कि जो ट्यूटोरियल्स बनाने में हमें कम से
कम 5 से छ आवर्स का कंटेंट लगता था और
आपको भी पता है वो पांच छ आवर के नहीं
होते थे वो इसलिए होते थे पांच छ आवर के
क्योंकि इसका जो एक मेजर पोर्शन है एक जो
मेजर चंक है ऑलमोस्ट इतना चंक वो
कंप्लीटली जाता था सिर्फ html सीएसएस
लिखने में उसको ब्यूटीफिकेशन में ऑलदो शैड
सीएन वगैरह सब हैं बट आप जितने भी
ट्यूटोरियल देखते हैं जो भी आपके फेवरेट
क्रिएटर्स हैं उनमें से ऑलमोस्ट इतना
पोर्शन तो हमारा सिर्फ उनके फ्रंट एंड
सीएसएस और उनको ही लिखने में जा रहा है।
जो एक्चुअली में बिनेस लॉजिक हम लिख रहे
हैं जो बैक एंड वाला पार्ट है जो
इंपॉर्टेंट है बोईलर प्लेट नहीं वो
ऑथेंटिकेशन सेटअप वगैरह वो ठीक है।
बेसिक्स हैं वो फटाफट से लिखे जा सकते
हैं। बट जो इंपॉर्टेंट वाला पोर्शन है वो
तो बहुत छोटा ही है। ये भी मैंने बहुत
कंजर्वेटिवली लिख दिया इतना बल्कि होता
बहुत छोटा ही है ये। अब हमारे पास
एक्चुअली में यह जो 5 6 आवर है इसको हमें
पूरा करने की जरूरत ही नहीं है कि हर
ट्यूटोरियल 6 आवर्स का हो, 10 आवर्स का
हो, 13 आवर्स का हो। आई थिंक अब जो फ्यूचर
में आएगा एंड आई थिंक आई कुड बी रोंग अगेन
कोई भी गलत हो सकता है दुनिया के अंदर। हु
केयर्स बट अब मुझे पर्सनली लगता है कि जो
फाइव सिक्स आवर्स के ट्यूटोरियल है, यह
मैक्स वन टू 2 आवर्स के अंदर श्रिंक हो
सकते हैं। क्योंकि मेरा कितना टाइम तो
यहां पे इसी में हो गया। एक जस्ट छोटा सा
एग्जांपल बताता हूं आपको। सपोज़ करो मुझे
लिखना है एक छोटा सा nv बार का
कॉम्पोनेंट। तो nv बारs मैं करता हूं यहां
पे और अगर मैं कमेंट डाल देता हूं कि ऐड अ
नैव बार विद अ लिंक्स टू होम अबाउट एंड
कांटेक्ट पेज। अब उसको कॉन्टक्स्ट मिल गया
है। अब मैं बस टैब टैब टैब करके मुझे पता
है कि दैट इज़ इट। अगर मैं यह काम इतना
स्पीड से कर सकता हूं और आपसे डिस्कस कर
सकता हूं। तो आई थिंक हम ज्यादा फोकस कर
सकते हैं कि अब इसमें लिंक्स को कैसे हाइड
करना है, कैसे लॉग इन वाला सेक्शन बनाना
है या फिर और भी देखो एक्सपोर्ट भी हो गया
फटाफट। तो आई थिंक क्यों नहीं कर रहे हैं
हम इसका यूटिलाइजेशन? क्यों नहीं कर रहे
हैं? और अगर मैं यहां पे और भी कमेंट्स
यहां पे ऐड कर दूं नैव बार के साथ में कि
सपोज़ करो मुझे चाहिए अ
डिवाइड दिस इंटू
टू पार्ट्स विद फ्लेक्स।
फ्लेक्स बॉक्स वन फॉर द लोगो एंड फॉर द
लिंक। अब जैसे ही आप यहां पर टैब्स को
जाना पसंद करोगे,
दैट इज इट। अब क्यों ही हम टाइम वेस्ट
करें ट्यूटोरियल के अंदर कि जहां पे मैं
आपको बस ये क्लास नेम, डिस्प्ले, फ्लेक्स
यही सब डिस्कस कर रहा हूं। अगर यहां पे
अगर मैंने इंस्टॉल कर लिया होता टेल विंड
वगैरह तो ये और इजी होता। या सपोज़ करिए एक
यूएल आपने यहां कर लिया और मैं यहां पे
कमेंट लिख के कहता हूं कि यहां पे हम लॉग
इन एंड रजिस्टर बटन को हम यहां पे
लगाएंगे। दैट इज इट। मेरा काम तो हो गया
है ना रजिस्टर बटन। दैट इज इट। मुझे तो
इतना ही करना है। लॉग इन बटन, रजिस्टर
बटन। अब हम उसकी फंक्शनैलिटी पे डिस्कस कर
सकते हैं। अगर इसमें मैं यह एक-एक लाइन पे
लिखूंगा, ऑब्वियस सी बात है मैं वापस से
वही मेरे 5 से सिक्स आवर के ट्यूटोरियल पे
पहुंच जाऊंगा। इज़ फाइन। कुछ लोगों को बहुत
पसंद है ये। और इनिशियल डेज में शायद
जरूरी भी होता है। लेकिन जब हम रिएक्ट
जैसे की बात कर रहे हैं तो आई थिंक आपका
जो रोड मैप रहा होगा वहां पे आप सीएसएस
लिख के आए होंगे। तो वहां पे हम ये डिस्कस
क्यों कर रहे हैं वापस से? तो आई थिंक
फ्यूचर के अंदर जो ट्यूटोरियल्स 5 सिक्स
आवर के थे वह अब श्रिंक होंगे वन टू 2 आवर
के अंदर और ज्यादा डिस्कशन आपको देखने को
मिलेगा इन लेगोस के ऊपर कि कौन सा वाला
आर्किटेक्चर अच्छा है क्यों एक लॉगआउ
रिक्वेस्ट को गेट पे नहीं करना चाहिए उसको
पोस्ट पे रखना चाहिए ये डिस्कशन होने
चाहिए और यही डिस्कशन सबसे इंटरेस्टिंग
होंगे आने वाले टाइम पे तो आई पर्सनली फील
और ये सिर्फ ऐसा नहीं है कि मैं
जावास्क्रिप्ट ही आपको लिख के दिखा रहा
हूं अगर हम पython पे भी जाएंगे सपोज़ करिए
मैं यहां पे बोलता हूं बेसिक डॉट py के
अंदर तो ये इक्वल सजेशंस मुझे वहां पे ही
मिलते हैं। जस्ट फॉर एग्जांपल कि सपोज़
करिए अगर मैं बोलता हूं
इसमें तो कमेंट्स ऐसे नहीं होते [हंसी]
कि ऐड टू नंबर। बहुत बेसिक बहुत बोरिंग
एग्जांपल है आई नो। बट आपको उतने ही सजेशन
यहां पे भी मिलेंगे। और हम अब डिस्कस कर
सकते हैं कि क्यों ये ए और बी वेरिएबल्स
हैं? कौन से पैराटर्स हैं? कौन से
आर्गुमेंट्स हैं? आपको और फाउंडेशन नॉलेज
पे हम डिस्कस कर सकते हैं। ये सिर्फ बेसिक
है। एंड आई थिंक दिस टैब ऑटो कंप्लीशन इज़
अ लाइफ सेवर। बट हां, टैब को भी कंट्रोल
करके रखना पड़ता है। बिकॉज़ आई कंट्रोल दीज़
टैब्स एंड ऑर्थो सजेशन। मुझे वो नहीं
चाहिए कि आप पूरा पेज मेरा एक ही बार में
भर दो। आई वांट आई प्रेफर दैट कि आप एक-एक
लाइन सजेशन दो ताकि मैं टैब करके एक-एक
लाइन ही फिल कर पाऊं। और जहां पे मुझे
लगता है कि यार एi को यहां कंट्रोल नहीं
देना चाहिए। आई कैन क्विकली गो हियर एंड
आई कैन स्टॉप द स्नूज़ एंड एवरीथिंग। कि
ठीक है यार अभी रुको। जैसे फॉर एग्जांपल
अगर मैं मॉडल बना रहा हूं वहां पर एआई
बहुत अग्रेसिव होता है। अगर मैं मोंगूस
बना रहा हूं या प्रिज्मा या ड्रजल जो भी
वहां पर मैं नहीं चाहता इतना कंट्रोल ले
तो मैं प्रोबेब्ली आपके साथ ये डिस्कशन
करूंगा यहां पे कि यार हमें ये ये फील्ड्स
चाहिएंगे। कॉपी दोज़ फील्ड्स ऐड देम इन द
कमेंट और सिंटेक्स भरने दो उसी को एआई को
ताकि हम डिस्कस कर पाएं कि यार इस डेटाबेस
को और रोबस्ट कैसे बनाया जा सके। इस
डेटाबेस के अंदर हम क्या-क्या चेकक्स लगा
सकते हैं। जो चीजें शायद मुझे रिकॉर्ड
करने में 15 घंटे 20 घंटे लगते मैं आपके
साथ वो डिस्कशन अब दो आवर के अंदर कर सकता
हूं क्योंकि वो इंपॉर्टेंट पार्ट है
डिस्कशन का। यह सिर्फ जो टैब्स लाइंस
लिखना है यह मुझे लगता है कि अब इतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। अगर अगर आप इस पोजीशन
के अंदर हो या इस पोजीशन में आ गए हो। अगर
आप बिल्कुल प्रोग्रामिंग आज स्टार्ट ही कर
रहे हो एंड इट्स ओके। आई टोटली अंडरस्टैंड
कि अभी भी कुछ लोग हैं जिनको लूप्स लिखने
में थोड़ी तकलीफ हो रही है। एंड इट्स ओके।
मुझे भी हुई थी एक पॉइंट पे। बट इसका मतलब
यह तो नहीं कि मैं आपको डिस्कार्ड कर दूं
वहां पे और बोल दूं ये क्या बच्चों जैसे
सवाल है। एज अ टीचर तो यह नहीं कर सकता
मैं। तो आई थिंक इट्स ओके कि यह वाला जो
पीरियड है कि जहां पर आप डीएसए पे फोकस कर
रहे हो या लैंग्वेज पे फोकस कर रहे हो अगर
आपको सिक्स मंथ लगता है इट्स ओके इट्स
फाइन अगर आपको 3 मंथ लग रहा है इट्स फाइन
अगर आपको कोई कोर्स की रिक्वायरमेंट है आप
कोर्स लीजिए बेझिझक मेरा मत लीजिए किसी और
का लीजिए आपको लगता है यह प्लेटफार्म मुझे
अच्छे से और हेल्प कर देगा सीखने में आप
बेझिझक लीजिए क्योंकि वो जो टाइम है ना
सीखने का वो इंपॉर्टेंट है। सिर्फ अगर
सोचते रह जाओगे तो वो इंपॉर्टेंट नहीं है।
तो आई थिंक पर्सनली इन द समरी ऑफ ऑल ऑफ
दिस आई व्हाट आई वांट टू से इज कि चाहे आप
HTML लिख रहे हो दिस इज द यूजुअल नेक्स्ट
फेस जहां पर हम जा रहे हैं टैब सजेशन को
अब आप मान के चलिए कि दिस विल बी द न्यू
नॉर्मल इन एव्री ट्यूटोरियल गोइंग फॉरवर्ड
आप इंग्लिश में देखिए हिंदी में देखिए
किसी के भी ट्यूटोरियल देखिए आज मैं
डिस्कस कर रहा हूं इवेंचुअली आपको सब जगह
नॉर्मल दिखेगा तो टैब ऑटो कंप्लीशन इज़
जस्ट लाइक जो आरएफसीई हमने देखा था ऑटो
फिल हो गया था यह कुछ-कुछ वही है बट लिटिल
बिट ऑन सुपर पावर्स उसके अलावा अलावा
पक्का है कि अब आने वाले टाइम में हम यहां
पे ज्यादा फोकस करेंगे सिस्टम्स
आर्किटेक्चर यह ज्यादा डिस्कस करेंगे।
दैट्स द पॉइंट नंबर टू और पॉइंट नंबर थ्री
आपके लिए जो सबसे ज्यादाेंट है कि यह जो
श्रिंकेज है यह होना बहुत जरूरी है। कब तक
ही उन ट्यूटोरियल को देखते रहोगे उन्हीं
पे बात करते रहोगे कि यह देखो 10 आवर्स का
ये 20 आवर्स का ये 100 आवर्स का व्हिच इज
गुड। उन्होंने बहुत मेहनत करी है। बट सम
हाउ अगर मैं उस टाइम को श्रिंक करके वन टू
2 आवर में ले जा सकता हूं और आपसे ज्यादा
डिस्कस कर सकता हूं चीजों को समझने पर तो
आई थिंक ज्यादा बेहतर रहेगा। अब नहीं पता
कि यह कैसा रहेगा आगे जाके। हो सकता है आई
कुड बी रॉन्ग, आई कुड बी राइट। नो वन नोस।
आज सभी कंपनियां अपने साथ में यहां पे ये
एजेंट्स लेके आ चुकी है। अब सभी इसी पे
बैट कर रहे हैं। द न्यू नॉर्मल इज टू हैव
अ चैट इंटरफेस ऑन एव्री वेबसाइट। क्या यह
बेट सही होगी? क्या यह नहीं होगी? आई डोंट
नो। आई डोंट नो। नोबडी नोस एक्चुअली। क्या
एआई का इंपैक्ट रहेगा? क्या यह एजेंट्स
काम करेंगे? कितना काम करेंगे? बट अभी के
लिए मुझे लगता है इट्स अ गुड डायरेक्शन।
इसी में जा रहे हैं तो आप दो ही काम कर
सकते हो। या तो आप इस पूरे एआई इकोसिस्टम
को रेजिस्ट करो कि नहीं है यह एकिस्ट ही
नहीं करता है। जस्ट टेक अ ब्लाइंड आई
फोल्ड लगा लो कि नहीं एक्सिस्ट करता है।
और यू कैन जस्ट एनहांस दैट एक्सेप्ट कर लो
कि हां ए है और शायद अब सॉफ्टवेयर इसी तरह
से डेवलप होंगे। इसी तरह से बनाए जाएंगे
और मुझे भी इससे स्पीड अब इंक्रीस ही करनी
पड़ेगी। हो सकता है मेरे आने वाले
ट्यूटोरियल्स बहुत सारे जो कि प्लंड है वो
अब आपको लगे कि यार यह तो बहुत जल्दी खत्म
हो गया। यह 8 मिनट में कैसे यह पूरा का
पूरा बन गया? यस, इट इज़ पॉसिबल। वह बन
जाता है। हां, यह जरूर मानता हूं कि उस 8
मिनट के जो कोड सजेशंस आए, उसको डिस्कस
करने के लिए, उसके फ्लो को जानने के लिए
शायद मैं आपके साथ 30 मिनट डिस्कशन करूं।
बट एडिटर पर मैं अब आपके साथ उतना डिस्कशन
नहीं कर पाऊंगा क्योंकि एक-एक लाइन को
अबेंस इतनी नहीं दी जा रही है। हां, उस हर
एक लाइन का फ्लो समझना वह लाइन वहां पे
क्यों एग्ज़िस्ट करती है? यह आज भी आपका
जॉब है। क्योंकि आज भी अगर आप जितने यह
वाइप कोडिंग वगैरह आप देख रहे हो, यह सारे
वाइप कोडर कौन कर कौन रहा है वाइप कोडिंग?
सारे इंजीनियर्स ही कर रहे हैं। एंड बाय द
वे आई आल्सो ट्रीट गेमर्स आल्सो एज एन
इंजीनियर्स। शायद उन्होंने डिग्री नहीं
करी बट गेमर्स भी इक्वली इंजीनियर्स ही
होते हैं। तो आपने देखा होगा सीएस को अगर
आप हाथ में दोगे वो इतना एफिशिएंटली
सॉफ्टवेयर्स नहीं बना सकते हैं। आप कभी
देखी देखी? किसी डॉक्टर के हाथ में देके
देखिए अगर उसको प्रोग्रामिंग का बिल्कुल
नहीं आता है। वो वाइप कोड करके उसको पता
ही नहीं है वो टर्म्स। उसको नहीं पता है
स्केलेबिलिटी क्या है। उसको नहीं पता है
डेटाबेस कनेक्शन स्ट्रिंग क्या है। उसको
नहीं पता यूआरआई कहां से लेके आऊं। उसने
यूआरएल ही सुना है आज तक। उसको नहीं पता
कि ऑथेंटिकेशन ऑथराइजेशन अलग-अलग चीज है।
उसने सिर्फ ऑथ सुना है। अगर आप भी उसी
कैटेगरी में आते हो अभी भी जिसको ऑथ में
सिर्फ ऑथेंटिकेशन ही लगता है। जिसको सिर्फ
बेसिक्स ही पता है कि यार इसमें तो सिर्फ
एक मिडिल वेयर लग जाता है। दैट्स इट। तो
हम गड़बड़ कर रहे हैं। हमें और डेप्थ में
जाने की अब जरूरत है। सिर्फ रोल बेस्ड
एक्सेस और इन सब बेसिक से काम नहीं चलेगा।
नाउ वी नीड टू सी कांग्रेचुलेशन। बिना
बताए ही आपका प्रमोशन हो गया ऑटोमेटिकली।
उस प्रमोशन को अब एक्सेप्ट करना पड़ेगा।
उस प्रमोशन को अब जस्टिफाई भी करना पड़ेगा
कि यस वी नो दीज़ थिंग्स और हमें ऐसे ही
काम करना पड़ेगा। तो दिस इज द न्यू नॉर्मल
ऑफ द एआई इकोसिस्टम जो कि पर्सनल इनसाइट्स
मुझे मिले लोगों से मिलके। प्लस GH और
Microsoft के काफी सीनियर लोगों से बात
करके एग्जैक्टली तो मैं नहीं बता सकता
आपको कि क्या बातें हुई, क्या हुई बट दिस
इज़ द जस्ट ऑफ़ व्हाट वी टॉक्ड एंड वी
डिस्कस्ड व्हिच वाज़ वेरी इंसाइटफुल। तो
दिस इज़ नॉट कमिंग डायरेक्टली फ्रॉम मी।
दिस इज़ कमिंग अप फ्रॉम द इंडस्ट्री वेटर,
इंडस्ट्री लीडर्स टॉप कंपनियों के थ्रू जो
आप मेरे थ्रू सुन रहे हो। आई होप आपको
काफी एक आईडिया मिला होगा। इस वीडियो को
शेयर करना बहुत इंपॉर्टेंट है अपने सारे
जूनियर्स के साथ में। बिकॉज़ दिस इज़ द
रियलिटी आस्पेक्ट ऑफ इट। जिसमें मैंने ना
कहीं डीएसए को हाइप करा है ना ही मैंने
कहीं डेवलपमेंट को हाइप करा है। दिस इज
वेरी रियलिस्टिक टेक ऑन हाउ थिंग्स आर
मूविंग फॉरवर्ड। तो आप प्लीज अपने जूनियर
सीनियर सभी के साथ में, कॉलेजेस में,
ग्रुप में सभी जगह शेयर कर दीजिएगा वीडियो
को। अगर कोई क्लिप इंटरेस्टिंग है तो
प्लीज उसको निकाल के शेयर जरूर करिएगा।
दिस मैसेज नीड्स टू गो आउट। और बाकी चिल
करिए। डरने वाली कोई बात नहीं है। सब कुछ
ऐसे ही रहने वाला है। कुछ कंपनियों को
थोड़ा हाइप मचाने की आदत है। इट इज़ ओके।
जस्ट लाफ ऑन देम। एंजॉय द इकोसिस्टम,
एंजॉय द शो। तो दैट इज ऑल इट इज़। बाकी हम
मिलते ही रहेंगे। अभी बहुत सारे वीडियोस
आने वाले हैं क्योंकि काफी दिन मैंने
छुट्टियां कर ली तो अब वीडियोस बनाने
पड़ेंगे। ठीक है? [हंसी] चलिए मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : dZyQNy3-HjU.txt
================================================================================

एमसीपी सर्वर एमसीपी सर्वर एमसीपी सर्वर
आपने ऑलमोस्ट हर जगह एआई के अंदर एजेंटिक
एआई वर्ल्ड के अंदर एमसीपी सर्वर्स की बात
होते तो सुनी होगी बट समझ में कुछ आ नहीं
रहा होगा एमसीपी सर्वर होते क्या हैं कैसे
हैं बहुत सारे सिमिलर एग्जांपल्स भी आपने
देख लिए होंगे अब तक वीडियोस भी देख लिए
होंगे इस वीडियो के साथ आपको 100% गारंटी
है कि एमसीपी सर्वर समझ में आएगा क्यों
इसके बारे में बात करी जा रही है क्या
इसका पोटेंशियल है कैसे यह बना जाता होता
है अंडर द लाइन बिहाइंड द सीन सब कुछ
समझेंगे मजा आएगा आपको बहुत वीडियो थोड़ा
सा लंबा होने ही वाला है एक्सपेक्टेड है
क्योंकि चीजें काफी डिस्कस कर रहा हूं मैं
इसके अंदर लेकिन फन होगा बहुत इंटरेस्टिंग
होगा बड़ा मजा आएगा और एमसीपी सर्वर की
दुनिया के अंदर हम जाएंगे इससे जाने से
पहले हां जी स्वागत है आप सभी का चाय और
कोड पे अगर चैनल पे नए हो तो सब्सक्राइब
कर दो ये वही चैनल है जहां पे हम बहुत
सारी चीजें डिस्कस करते हैं वेब डेवलपमेंट
से लेके रियल वर्ल्ड के अंदर क्या हो रहा
है लेटेस्ट टेक के अंदर क्या न्यूज़ आ रही
है एआई के अंदर क्या हो रहा है सब कुछ हम
कवर करते हैं क्योंकि यही काम है हमारा
डेवलपमेंट करते हैं अपने खुद के सॉफ्टवेयर
चलाते हैं और खुद के वीडियोस बनाते हैं कि
क्या-क्या चल रहा है मार्केट में बड़ा मजा
आता है मुझे इसमें तो अगर नए हो तो
सब्सक्राइब कर देना और अगर सब्सक्राइब कर
लिया तो एक छोटी सी बात एक क्वेश्चन का
आंसर करना फटाफट से कमेंट सेक्शन में आप
सभी ने देखा है कि कर्सर अवेलेबल है और
विंड सर्फ अवेलेबल है जिनको नहीं पता यह
वीएस कोड ही है लेकिन इसके अंदर आप
प्रॉम्स डालते हो कि हे वीएस कोड या हे
कर्सर हे विन सर्व मुझे एक एक्सप्रेस का
सर्वर बना के देते दो यह फटाफट से आपके
लिए नई फाइल्स क्रिएट करते हैं उसके अंदर
एक्सप्रेस इंस्टॉल करते हैं और फिर
एक्सप्रेस का बेसिक बॉयलर प्लेट कोड भी
लिख देते हैं यह आपको ज्यादा चाहिए तो वह
भी कर देते हैं क्या कभी आपने सोचा है कि
क्या इसी तरह का कोई एक सॉफ्टवेयर बनना
चाहिए जो प्रीमियर प्रो के अंदर एडिटिंग
कर दे हां नहीं सोचा ना अभी तक क्या ऐसा
कोई सॉफ्टवेयर होना चाहिए जो फिग्मा के
अंदर आप प्रोमट डालो और फिग्मा के अंदर
सारे यूआई बना दे हां जी होना तो चाहिए है
कि नहीं पर क्यों नहीं है बिल्कुल उसके
बारे में ही रीजन जानेंगे और कैसा
पोटेंशियल है कि फ्यूचर में इस तरह के
सॉफ्टवेयर अगर आपको डिजाइन करने हैं आपको
इस तरह का स्टार्टअप बिल्ड करना है तो
कैसे वो स्टार्टअप्स बिल्ड करना अब आसान
हो गया है और उन सभी के पीछे कहानी के
पीछे आता है हमारा एमसीपी सर्वर अय एमसीपी
सर्वर क्या है एमसीपी प्रोटोकॉल क्या है
बस इसी के बारे में वीडियो है बड़ा
इंटरेस्टिंग है कमेंट सेक्शन में बताइएगा
जरूर कि आप बनाना चाहेंगे कि इस तरह का
सॉफ्टवेयर और सबसे बड़ी मेन जो प्रॉब्लम
आती है अगर बनाना चाहेंगे तो बनाना बनाना
स्टार्ट कैसे करें यह तो कुछ आईडिया ही
नहीं है इसी के बारे में चर्चा करेंगे और
आपको बिहाइंड द सीन डिटेल देंगे तो फटाफट
से सब्सक्राइब कर लो और चलिए आपको लेके
चलते हैं स्क्रीन के ऊपर बहुत सारे
डायग्राम्स हैं बहुत सारा टेक्स्ट है
एक-एक चीज करके सबके बारे में बात करेंगे
और आपको एमसीपी 100% इस वीडियो के बाद में
समझ में आने वाला है देखिए सबसे पहले
हमारी जो चर्चा है पूरी की पूरी चर्चा है
वोह स्टार्ट होती है एलएलएम से अगर आप
एलएलएम नहीं जानते हैं तो एलएलएम होते हैं
लार्ज लैंग्वेज मॉडल जैसे कि चैट जीपीटी
है जेमिना है इन लार्ज लैंग्वेज मॉडल के
पास क्या है यह एक्चुअली में फैंसी हैं अ
टेक्स्ट कंप्लीशन सॉफ्टवेयर्स हैं बेसिकली
यह क्या कर सकते हैं आपका नेक्स्ट वर्ड
प्रे कर प्रिडिक्ट कर सकते हैं अब हमें तो
लगता है यार यह तो आंसर करता है हम नहीं
नहीं यह आंसर नहीं करता है यह एक्चुअली
में फैंसी प्रेडिक्शन मॉडल्स हैं जो कि
प्रेडिक्शन में बहुत ज्यादा अच्छे हैं और
बहुत ज्यादा एडवांस निकल गए हैं इंटरनेट
पे जितना डाटा इन्होंने देखा उसके बेसिस
पे यह प्रेडिक्शन करते हैं और करते ही चले
जाते हैं और इसी तरह से आपको अ आपका आंसर
मिलता है तो यह है हमारे लार्ज लैंग्वेज
मॉडल अब यह जो लार्ज लैंग्वेज मॉडल हैं यह
हमें लगता है बाहर से कि बहुत मैजिकल है
सब कुछ कर सकते हैं बट नहीं सब कुछ नहीं
कर सकते यह सिर्फ और सिर्फ टेक्स्ट
प्रिडिक्ट कर सकते हैं या फिर आन भाषा में
कहे तो टेक्स्ट का आंसर कर सकते हैं अब ये
क्या कर सकते हैं अगर आपने इसको कहा कि एक
एसे लिख दो ऐसे लिख देगा जिस टॉपिक प
चाहिए उस टॉपिक प ऐसे लिख देगा लेकिन क्या
उस एसे को ईमेल कर सकता है नहीं वहां पे
एआई काम नहीं करता है क्योंकि इसको पता ही
नहीं ईमेल कैसे करना है जीमल से करना है y
से करना है आपकी कॉरपोरेट ईमेल आईडी से
करना है पर्सनल ईमेल आईडी से करना है
किसको करना है नहीं पता ठीक है क्या यह
क्वेरी लिख सकते है कि डेटाबेस के अंदर
जाओ यह सब पता लगाना है कंबाइन करना है
वेयर क्लॉज लगाना है एग्रीगेशन पाइपलाइन
लगानी है हां कर सकता है बिल्कुल कर सकता
है बहुत अच्छे से कर सकता है प्रिडिक्ट भी
कर सकता है क्या यह क्वेरी रन कर सकता है
नहीं सैडली यह काम नहीं कर सकता तो फिर
कर्सर ने कैसे किया कर्सर के अंदर हम
देखते हैं प्रोमट डालते हैं वो सिर्फ ना
कि अ प्रिडिक्ट कर पाता है या सोच पाता है
क्या करना है बट उसको कर भी पाता है यही
सबसे इंपॉर्टेंट था और यह आज की डेट में
भी बहुत ही फैंसी टेक है क्योंकि इस पे
बहुत बहुत कम लोग काम कर रहे हैं इनफैक्ट
बात ही नहीं कर रहे तो हम बात करेंगे हम
बताते हैं आपको तो सबसे पहला जो आपने देखा
होगा इसका वन ऑफ द
इंप्लीमेंटेशन इस इंप्लीमेंटेशन को मैंने
हैश हैश वन लिखा है क्यों अभी समझ में
आएगा रीजन सबसे पहला जो आया वो आया
परफेक्टीवीआइपीज
वो देखी कि कोड फाइल्स एडिट कर सकता है
उसको हमने कहा हैश है2 अबी जो हैश है1 है
और शश है2 है इसको मैं टूल्स बोल देता हूं
वरना कब तक हैश हैश हैश करता रहूंगा तो
टूल वन जो बना वो इंटरनेट सर्च करने के
लिए बना टूल टू जो बना वह एडिट फाइल करने
को बना अब इसी तरह के हो सकते हैं कि और
भी टूल्स बने प्रीमियर प्र में एडिटिंग के
लिए फिग्मा फाइल्स बनाने के लिए मंगो डीबी
के अलग पोस्टस के अलग बिल्कुल बनाए जा
सकते हैं बट यह टूल्स बन तो गए हैं पर यह
टूल जब बने तो कैसे बने प्रोटोकॉल था कोई
स्टैंडर्ड था जैसे आप जब एपीआई बनाते हो
रेस्ट एपीआई बनाते हो एक स्टैंडर्ड है कि
जेसन रिस्पांस आएगा स्टेटस कोड्स आएंगे
यहां तो कोई स्टैंडर्ड ही नहीं है हां अभी
तक तो नहीं था ये स्टैंडर्ड ही डिफाइन
करते हैं हम एमसीपी के अंदर अब क्या है कि
अभी तक आपने देखा कि हमारे पास कुछ इस तरह
का सिनेरियो है कि आपके पास एक क्लाइंट है
वो क्लाइंट हो सकता है कर्सर हो हो सकता
है विंडसर्फ हो ये क्लाइंट क्या करते हैं
एक एमसीपी सर्वर से बात करते हैं अब अभी
तक इन सर्वर का नाम एमसीपी सर्वर नहीं था
ये एक रेगुलर सर्वर था अब ये सर्वर कर सर
का भी हो सकता है विंडसर्फ का भी हो सकता
है लेकिन आज के बाद इन सर्वर्स को
ज्यादातर एमसीपी सर्वर ही कहा जाएगा इन
सर्वर्स ने एक टूल डिजाइन किया कि हम टूल
डिजाइन करते हैं उसके अंदर क्या होगा जो
भी आप प्रोमट दोगे हम उस प्रॉमथी कुछ
फाइल्स भी ले जाएंगे और उन फाइल्स को
समझने की कोशिश करेंगे कि अभी तक
प्रोजेक्ट कैसा है और आप क्या करना चाह
रहे हो उसके अंदर फिर जो भी हम
इंस्ट्रक्शन देंगे उन इंस्ट्रक्शन को हम
एग्जीक्यूट भी करने की कोशिश करेंगे कैसे
अ एक फाइल राइट करने का एक छोटा सा टूल
बनाया गया कि इस तरह से एक फाइल क्रिएट कर
दो तो ठीक है जी फिर आया कि रीड द डॉक्स
मतलब इंटरनेट पे जाके डॉक्यूमेंटेशन पढ़
लो बिल्कुल ठीक है जी उसके बाद आया कि
आपके कंसोल से एरर भी पढ़ लो इसी तरह से
आपने देखा जब जो लोग भी कर्सर शुरू से
यूज़ कर रहे हैं या विंडसर्फ यूज़ कर रहे
हैं वो एक-एक करके आपको फंक्शनैलिटी दिए
जा रहे हैं ये फंक्शनैलिटी है क्या ये
टूल्स डिजइन कर रहे हैं आपके लिए ऐसे ही
टूल्स हो सकता है मंगो डीबी के लिए हो कि
आप मंगो डीबी का अपना एनवायरमेंट वेरिएबल
वगैरह कीज वगैरह दे दो और जो भी मंगो डीबी
में करना है आप रेगुलरली बस बोलो हम कर
देंगे बट अपने आप मैजिकली थोड़ी होगा एक
रीड अपडेट के लिए अलग टूल बनेगा एक अ पुट
टूल पुट के लिए अलग टूल बनेगा डिलीट के
लिए अलग टूल बनेगा डेटाबेस कनेक्शन के लिए
अलग टूल हां तो रेस्ट एपीआई जैसा ही लग
रहा है होता भी रेस्ट एपीआई जैसा ही है तो
यह सब चीजें तो हमें समझ में आ गई कि ठीक
है एमसीपी सर्वर क्या है कैसे है वो एक
सर्वर ही है बेसिक अलग-अलग टूल्स है बट
प्रॉब्लम क्या है कि आप जब एआई से बात
करते हो तो कोई भी स्टैंडर्डाइज्ड
प्रोटोकॉल नहीं है अभी तक नहीं है तो उस
प्रोटोकॉल को उस टूल के लिए हमारे पास आया
यह वाला चीज जिसको हम बोलते हैं एमसीपी
सर्वर अब एमसीपी है क्या एमसीपी को डिजाइन
किया एंथ्रोपिक क्योंकि देखिए पैसे तो
एंथ्रोपिक ही कमा रहा है मैं हमेशा कहता
हूं आप चाहे कर्सर यूज करो चाहे विंडसर्फ
यूज करो एंड ऑफ द डे सब कुछ एंथ्रोपिक पे
जा रहा है क्ड की ही एपीआई हम यूज कर रहे
हैं लेकिन कई बार हम चैट जीपीटी की भी
एपीआई यूज करते हैं बट कर्सर कई बार अच्छा
काम करता है विंडसर्फ अच्छा नहीं करता कई
बार विंडसर्फ बहुत ही बेहतरीन काम करता है
कर्सर नहीं करता डिफरेंस क्यों है जब सभी
क्लॉट की एपीआई यूज कर रहे हैं डिफरेंस
आता है कि किसने कैसे टूल्स बनाए वो टूल्स
कितने पावरफुल है कितना कांटेक्ट समझ पा
रहे हैं वहीं पे कहानी आती है तो एमसीपी
बनाया हमारे एंथ्रोपिक ने और कहा कि देखो
ये कोई सॉफ्टवेयर नहीं है ये एक
स्टैंडर्ड्स हैं और स्टैंडर्ड हर कोई
बनाता है जैसे वेब के भी स्टैंडर्ड्स हैं
रेस्ट एपीआई बननी चाहिए क्यों हम स्टेटस
कोड को अ 7000 नहीं लिखते क्यों हम स्टेटस
कोड को ए बी सी नहीं लिखते क्योंकि
स्टैंडर्ड्स बनाए गए हैं कि स्टेटस कोड
200 होगा 300 इनकाम के लिए यूज़ आएगा 400
500 ऐसे होगा क्यों नहीं स्टेटस कोड कभी
800 भेजते क्योंकि स्टैंडर्ड्स हैं इसी
तरह से ऑथेंटिकेशन के भी स्टैंडर्ड हैं थ
2 है और भी बहुत सारे वेब कॉन्फिन के
स्टैंडर्ड्स हैं तो उन्होंने कहा देखो
सॉफ्टवेयर नहीं बना रहा हूं प्रोटोकॉल बना
रहा हूं स्टैंडर्ड बना रहा हूं कि जब भी
वेब कनेक्ट होगा
https-onecognizant-cognizant-com
वर्जन 4 भी हो सकता है क्ड भी हो सकता है
जमना भी हो सकता है लेकिन जो मॉडल है ना
यह कुछ चीजों पर काम करते हैं जैसे कि हो
सकता है आप टेक्स्ट मॉडल से डील कर रहे हो
हो सकता है आप इमेज मॉडल से डील कर रहे हो
करते हो कि नहीं इमेज मैनिपुलेशन वगैरह हो
सकता है वीडियो से डील कर रहे हो तो हमारे
मॉडल ये कुछ इस तरह से भी हो सकते हैं अब
हम जो चाहते हैं ना हम चाहते हैं कि मॉडल
किसी से भी डील कर कर सकता है तो यही
फर्स्ट पार्ट है मॉडल देखा कुछ था ही नहीं
इसमें कि हां चैट जीपीटी जैसे मॉडल होते
हैं दूसरी सबसे इंटरेस्टिंग चीज आती है
कॉन्टेक्स्ट आपका चाहे चैट जीपीटी हो चाहे
जेमिना हो जो भी हो सबको कॉन्टेक्स्ट लगता
है कॉन्टेक्स्ट मतलब किस संदर्भ में बात
कर रहे हो मतलब कि जैसे फैन हो सकता है
कोई शाहरुख खान का फैन की बात कर रहा हो
कोई फैन हो सकता है सीलिंग फैन की बात कर
रहा हो तो अलग-अलग कॉन्टेक्स्ट होते हैं
हर चीज के जितना ज्यादा कॉन्टेक्स्ट दोगे
उतना अच्छे से एलएलएम प्रिडिक्ट कर पाएगा
आप क्या करना चाह रहे हो क्योंकि उसी
बेसिस पे वो सर्च करता है ऐसे ही ट्रेनिंग
होती है तो ये सबसे इंपॉर्टेंट चीज है अब
एक बात बताओ जो अभी हमने डिस्कस करा उसी
के आधार पर मैं आपसे एक कॉन्टेक्स्ट और
देता हूं कि चेक इफ द एरर दैट आई एम
गेटिंग इन दिस रेपो इज मेंशन इन एनी इशू
और बीइंग डिस्कस इन द स्लैक बड़ी
इंटरेस्टिंग बात कही कि देखो मुझे कोई एरर
मिल रहा है कंसोल के अंदर उस एरर को एक
बार फाइंड आउट करो कि मेरी जो रेपो है अब
इंटरनेट पे तो हजार रेपो है गेट अप की
आपने रेपो 15 मिनट पहले क्रिएट करिए क्या
एलएलएम के पास उसका कॉन्टेक्स्ट है
बिल्कुल नहीं है तो उसमें डिस्कस करो ऊपर
से आपके कहा कि स्लैक अब हर कोई एलएलएम
आपके चैट में थोड़ी ना घुस जाएगा स्लैक के
अंदर वो भी वो तो प्रोटेक्टेड रहता है ऊपर
से फिर स्लैक के अंदर जो डि डिस्कशन हुआ
वो तो 15 मिनट पहले नहीं 15 सेकंड पहले हो
सकता है तो कैसे पता लगाए कोई एलएलएम कि
ऐसा भी कुछ हुआ है यह तो कैपेबिलिटी है ही
नहीं पूरा एलएलएम के बाहर की कैपेबिलिटी
है लेकिन इस कैपेबिलिटी को अगर आप
कस्टमाइज्ड कोड लिख दो और उसको
कॉन्टेक्स्ट देना शुरू कर दो तो क्या ये
पॉसिबल है बिल्कुल पॉसिबल है तो हमने क्या
करा कि हमने उसको कॉन्टेक्स्ट देना शुरू
कर दिया पहला कॉन्टेक्स्ट अब दो
कॉन्टेक्स्ट लगेंगे यहां पे क्योंकि आप दो
चीजें बोल रहे हो कि यार या तो किट अप में
देख लो या स्लैक में देख लो हो सकता है आप
10 चीजें और बोलो कि 10 जगह और देखो तो वो
भी हो सकता है तो हमने क्या करा उसको
कॉन्टेक्स्ट देना शुरू करा कॉन्टेक्स्ट
कैसा कि आप क्या करो रिपो का आपका जो भी
रिपोजिटरी है उसका जो इश्यूज हैं उसकी
पूरी लिस्ट आप उसको दे दो जब भी उसको
चाहिए एकदम फ्रेश फेच करके दो तो ये हो
गया हमारा कॉन्टेक्स्ट का टाइप
कॉन्टेक्स्ट के टाइप पे अभी आते हैं तो ये
हो गया हमारा फर्स्ट रेपो का इशू इसी तरह
से आपने कहा कि एक और एमसीपी सर्वर बनाते
हैं जो क्या करेगा स्लैक चैनल पे जाएगा और
क्या देगा आपको स्लैक चैनल का जो भी आप
चैनल बोलोगे सिर्फ उसका एक्सेस देगा तो सब
चीजें आप एक्सपोज नहीं कर रहे एक लिमिटेड
चीजें तो ये जो कॉन्टेक्स्ट हैना ना इसी
को ही बोलते हैं एमसीपी सर्वर्स हां जी कि
हम एक और सर्वर बनाएंगे जो आपको रिपोजिटरी
देगा गेट हब से एक और एमसीपी सर्वर बना
रहे हैं जो कि आपको देगा स्लैक का एक्सेस
हो सकता है पोस्टग्रेस का हो हो सकता है
मंगो का हो तो अब जब आप एमसीपी सर्वर्स
बनाते हो तो ये क्या बना रहे हो छोटे-छोटे
सॉफ्टवेयर्स बना रहे हो छोटे-छोटे टूल्स
बना रहे हो तो ये जो कॉन्टेक्स्ट हो है कि
किस तरह से हम दे सकते हैं कितने तरह से
तो एंथ्रोपिक एक्चुअली डिजाइन कर डिजाइन
किया या आप कह सकते हो उन्होंने हमें
बताया कि देखिए यह जो कॉन्टेक्स्ट आप दे
सकते हो ना ये तीन-चार तरह से आप दे सकते
हो पहला तो टूल्स टूल्स क्या है एफ ए एफ ए
क्या है फंक्शन बस फंक्शन है लिटरली
फंक्शन है और कुछ भी नहीं है एक फंक्शन जो
कि अ कुछ कॉल करता है डेटा फेच करके लाता
है तो सबसे पहली चीज है टूल तो जब भी
कॉन्टेक्स्ट देना है आप टूल से
कॉन्टेक्स्ट दे सकते हो मतलब अपना फंक्शन
बनाओ सर्वर पे रन करो और वह दे दो आप यह
जो फंक्शन है ना इस पे मैं अभी और बात
करूंगा कि मुझे और क्या चाहिए इस फंक्शन
के अंदर क्या होना चाहिए और हो सकता है आप
एग्री करो डिसएग्री करो उसपे भी चर्चा
करेंगे दूसरी चीज है रिसोर्सेस रिसोर्सेस
क्या है देखा ना आया अब कर्सर और सब दिमाग
में कि हां रिसोर्सेस कई बार साथ में देने
होते हैं या फिर रिसोर्सेस लाने होते हैं
साथ में जैसे कि सपोज करो और कांटेक्ट
देना है तो आप एक सीएसपी फाइल साथ में
अटैच करके उस फंक्शन को रन कर सकते हो और
उस एलएलएम को दे सकते हो यहां पे कर्सर और
क्या करते हैं कि आपकी जो भी फाइल्स हैं अ
हो सकता है जावास्क्रिप्ट फाइल्स हो टाइप
स्क्रिप्ट फाइल्स हो उनको भी साथ में लेके
जाते हैं और साथ में लेके भी आते हैं तो
रिसोर्सेस भी हो सकते हैं तो पहला कैटेगरी
हो गया आपका टूल्स कि ऐसे बना लो फंक्शन
दूसरा हो गया रिसोर्सेस तीसरा यह एक मेथड
और डिजाइन करते हैं कि कॉन्टेक्स्ट आप
सैंपलिंग के थ्रू भी दे सकते हो सैंपलिंग
क्या है मैं क्लाउड भी यूज़ करना चाहता
हूं लेकिन क्लाउड टेस्टिंग फाइल्स अच्छी
नहीं लिखता तो मैं वहां पे जमना यूज़ करना
चाहता हूं लेकिन ड me5 तो हमारा चैट
जीपीटी अच्छे से बनाता है तो मैं ओपन एआई
यूज़ करना चाहता हूं तो तीनों को अगर आपको
एक दूसरे को कॉन्टेक्स्ट देना है तो वो
समझेंगे कैसे वहां पे सैंपलिंग यूज़ आ
सकती है अभी तक बहुत कम लोगों को मैंने
देखा है सैंपलिंग यूज़ करते हुए बट हां
हमने एक इंटरनल टूल बनाया था जस्ट फॉर फन
टेस्टिंग के लिए कि कोड हम क्ड से लिखवा
रहे हैं टेस्ट केसेस हम जमना से लिखवा रहे
हैं ये एक तरह का सैंपलिंग है हमने जस्ट
फन करके देखा था आप भी करके देख सकते हो
कोई बड़ा काम नहीं है और तीसरा है प्रॉम्स
कि यूजर और या फिर क्लाइंट है वो जो भी
टेंप्लेट देता है या जो भी प्रोमट लिखता
है वो तो लिखता है कि डिजाइन मी अ लॉगइन
पेज बट हां प्रॉम्न हैंस करना तो आपकी
जिम्मेदारी है तो जो भी क्लाइंट ने जो
प्रोमट दिया है उसको और एनहांस करें आपने
क्ड वगैरह में देखा होगा एनहांस दिस
प्रोमट हां वही प्रॉम्स है आपने प्रोमट
अगर नहीं देखा तो क्ड की वेबसाइट पे जाके
देखिए वहां पे आप जो भी प्रोमट लिखते हैं
वहां पे आता है एनहांस दिस प्रोमट यही
प्रॉम्स है कि आप यूजर का जो भी टेंप्लेट
है उसको लेके और उसको और एलेबोरेट करके
लिखना चाह रहे हैं क्योंकि यूजर नहीं
लिखता इतना एलेबोरेट करके तो यही है हमारा
कि आपके टूल्स और रिसोर्सेस आप बनाते हो
एमसीपी सर्वर पे और आपका क्लाइंट उससे
कांटेक्ट करता है एआई मॉडल्स के थ्रू बड़ा
ही बेसिक्स है अब आते हैं इसके और अच्छे
डायग्राम्स पे ताकि हमको समझ में आए अच्छा
अभी एक चीज तो बाकी है एक चीज तो हमने करी
नहीं प्रोटोकॉल्स कॉन्टेक्स्ट आपको समझ
में आ गया मॉडल समझ में आ गया अब हमारी
बारी आती है प्रोटोकॉल्स पे तो फाइनली
प्रोटोकॉल क्या है प्रोटोकॉल का हमेशा
मतलब मतलब है रूल्स जब भी आपको प्रोटोकॉल
समझ नहीं आया ना तो हमेशा याद रखो
एग्जांपल मिलिट्री के अंदर एक प्रोटोकॉल
होता है कि आपको ऐसे ही जाना है ऐसे ही
ड्रेस पहननी है प्रोटोकॉल है क्या आपके
कुछ रूल्स हैं कुछ स्टैंडर्ड्स हैं तो
प्रोटोकॉल्स हमेशा सेट ऑफ रूल्स होते हैं
सेट ऑफ स्टैंडर्ड्स होते हैं अब यहां पे
एक चीज और आती है इसके बारे में हम थोड़ा
बाद में बात करेंगे जो होगा रिफ्लेक्शन
रिक्वेस्ट अभी मैं आपको और डॉक्यूमेंटेशन
और दे दूंगा ये जो रिफ्लेक्शन रिक्वेस्ट
है ना यही एमसीपी का है कि किस तरह से
आपको बात करनी है इसपे मैं और आऊंगा अभी
ये जो पूरी रिफ्लेक्शन है ना ये हम सेकंड
पे एमसीपी सर्वर के अंदर पढ़ेंगे कि कैसे
से आप बात कर सकते हो क्योंकि आप बात तो
रेस्ट एपीआई से भी कर सकते थे बात तो आप
ग्राफ कल से भी कर सकते थे वहां भी
रिफ्लेक्शंस होते हैं लेकिन एमसीपी सर्वर
क्या करता है वह पूरा मैं अभी आपको बताता
हूं यह बाय द वे पूरा डायग्राम एगजैक्टली
तो नहीं है बट डॉक्यूमेंटेशन में ऐसा
मेंशन किया गया है आपको डॉक्यूमेंटेशन
देखना है तो आप यहां से देख सकते हैं
एमसीपी सर्वर लोकल स्टोरेज मुझे यह
डायग्राम थोड़ा अजीब सा लगा तो मैंने सोचा
मैं बना देता हूं आपके लिए बेटर वाला तो
ये बेटर तो नहीं मतलब मेरे कॉन्टेक्स्ट
में बेटर है ठीक है तो आपके पास हमेशा
क्या होते है सबसे पहली चीज होती है वो
होती है आपके पास क्लाइंट अब क्लाइंट
जरूरी नहीं है कि कर्सर ही हो या विंडसर्फ
ही हो क्लाइंट कुछ भी हो सकता है आपके कुछ
क्लिक क्लिक अ हो सकता है गेम आपका
क्लाइंट हो हो सकता है अ प्रीमियर प्रो
आपका क्लाइंट हो क्लाइंट कुछ भी हो सकता
है जो कि रिक्वेस्ट सेंड कर सके या बटन
क्लिक कर सके वही आपका क्लाइंट है क्लाइंट
डील करता है एमसीपी सर्वर से और एज ऑफ नाउ
एमसीपी सर्वर स्टेटफुल है और यही चीज जो
मैं फ्यूचर के लिए सोच रहा हूं यार ये
इनका स्टेट फुल होने की जरूरत क्या है
मतलब हमेशा तो इनका स्टेटफुल होना जरूरी
नहीं है दो तरह के सर्वर होते हैं एक
स्टेटफुल एक स्टेट लेस जो आप वर्सल वगैरह
पे देखते हो वो सब चीजें स्टेट लेस हैं जो
आप एक्चुअली में डिप्लॉयड मशीनस वगैरह पे
वो सारे स्टेटफुल हैं क्योंकि वहां पे
ऑलवेज वो सर्वर अप एंड रनिंग रहता है
लेकिन जो फंक्शंस देखते हो आप क्लाउड में
रन होते हैं वो सब होते हैं वो स्टेट लेस
होते हैं तो हमारे पास अभी जो है ना दो
तरह के आप चीजें कर सकते हो एमसीपी सर्वर
में एक सर्वर सेंट इवेंट्स कि सर्वर के
पास कुछ नया अपडेट आया कुछ आया तो सर्वर
इवेंट सेंड कर सकता है और एक मैसेज एंड
पॉइंट जो कि रेस्ट एपीआई जैसा ही है उसमें
कोई खास अंतर नहीं है अब आप दोनों में से
कोई भी चीज यूज कर सकते हो कोई सा भी मेथड
यूज कर सकते हो कि मैं सर्वर से इवेंट
भेजूंगा या फिर मैं एंड पॉइंट से कनेक्ट
करूंगा दोनों में से कोई भी यूज कर सकते
हो और बहुत इजी है इनके कोड लिखना भी बहुत
आसान है अब सपोज करिए हमने एक मंगो डीबी
का क्लाइंट बनाया मैं अभी आपको बताता भी
हूं देखिए सपोज करिए ये मंगो डीबी का
हमारा क्लाइंट है और सबसे अच्छी बात है कि
देखिए एमसीपी सर्वर आपको जावास्क्रिप्ट
में भी मिलते हैं जावा में भी मिलते हैं
आपको नया नहीं लगने वाला है पर अगर मंगोड
भी नहीं आता तो इन पे इग्नोर करो कि यह
डेटाबेस से कनेक्शन कर रहा हूं उसके बाद
सर्वर बनाने का कोड सिर्फ इतना सा है कि
ये हमें एमसीपी सर्वर का एक क्लास टाइप से
दे रखी है और हमने उसके अंदर जो भी नाम था
वो दिया वर्जन दिया हमने और भी चीजें दे
सकते हैं बट अभी के लिए हमने एक सर्वर बना
लिया हमारा ठीक है कोई बड़ा काम था नहीं
था चार लाइन तीन लाइन दो लाइन का कोड है
उसके बाद हमने एक डीबी करा और डीवी के
अंदर कहा कि कनेक्ट टू मंगो एक मेथड बनाया
इस मेथड के अंदर कुछ भी एआई जैसा नहीं है
यह बेसिक डाटा बेस कनेक्शन है अब सेम इसी
तरह से हमने कहा कि गेट डॉक्यूमेंट स्कीमा
वगैरह ये सब मैंने स्ट्रक्चर लिखे कि भाई
हमारा डॉक्यूमेंट इस तरह से होगा ये सब
वैलिडेशन से और जड के वैलिडेशन है अगर आप
कहेंगे तो कमेंट सेक्शन में बताइएगा हम जड
पे एक वीडियो बना देंगे आपके लिए है कि
नहीं बड़ा सा एक ट्यूटोरियल ले आएंगे अब
हमने क्या रहा कि रजिस्ट्री करने चाह रहे
हैं हम एमसीपी के ऑपरेशंस को अब ऑपरेशंस
कैसे हो सकते हैं गेट डॉक्यूमेंट तो यूजर
क्या बोल सकता है रिट्रीव डॉक्यूमेंट
फ्रॉम मोंगो डीबी कलेक्शन अब जरूरी नहीं
है कि यूजर ये एग्जैक्ट कमांड ही दे यूजर
बोल सकता है आई वांट टू गेट सम डॉक्यूमेंट
फ्रॉम मंगो डीबी वहां पर क्या है कि अब
एलएलएम क्या है कि आपके कांटेक्ट को समझ
सकता है कि हां इस जैसी कोई क्वेरी है इस
जैसी कोई क्वेरी है तो मुझे जो ऑपरेशन
परफॉर्म करना चाहिए वह गेट डॉक्यूमेंट
वाला ऑपरेशन परफॉर्म करना चाहिए अब गेट
डॉक्यूमेंट के ऑपरेशन में क्या होता है
सबसे पहले स्कीमा लेता है कि हां भाई ऐसा
मुझे डाटा लेक आना है उसके बाद एक सिंपल
सा हैंडलर है जो कि आपका कलेक्शन प जाता
है कोई क्वेरी रन करता है उसको जो भी समझ
के और पैरामीटर्स दे देता है उस तरह के और
आपको फाइनली डॉक्यूमेंट रिटर्न कर देता है
तो अब जो एलएलएम है व खुद के डेटाबेस इसके
पास खुद की नॉलेज के पास जाने की बजाय
मेरा एक फंक्शन एग्जीक्यूट कर रहा है कि
ऑपरेशन यह वाला एग्जीक्यूट करो अब इस तरह
के जितने चाहे ऑपरेशन बना सकते हैं जैसे
ये ऑपरेशन मैंने इंसर्ट के लिए बना रखा है
कि अगर इंसर्ट जैसा ऐसा कुछ आए तो ये वाला
ऑपरेशन आप एमसीपी से परफॉर्म करो तो वही
बात है ए मैं अपने एलएलएम को कॉन्टेक्स्ट
दे रहा हूं और फाइनली जब आपका काम हो जाए
उसके बाद क्या करो ये आप इनिशियल इज कर दो
और ये कर दो तो देखा जाए तो यह जो बीच में
जितने काम हुए हैं यह तो मेरा कोड है
इसमें तो कोई एआई जैसी बात ही नहीं है यह
सारा वैलिड शस है इसमें भी एआई जैसे कोई
काम नहीं है एक काम आया हमारा कि यह सर्वर
हमने बनाया और दूसरा जो काम आया कि ये
सर्वर को इस तरह से हमने यह लिसन करवाया
बस हां जी बस इतना स ही है अब इससे आप
वेदर डाटा पूछो इससे आप मोंगो डीबी
कनेक्शन करो इससे आप पोस्टग्रेस कनेक्शन
करो ये आपके ऊपर है तो बस इस तरह से बन
जाते हैं ज्यादा कुछ डिफिकल्ट है ही नहीं
अभी ये सारा भी बताता हूं आपको खैर अभी
चलते हैं हम यहां पे तो अब अब बात क्या आई
कि एक्चुअली में मुझे डेटाबेस से बात करनी
थी यह मंगो डीवी से मैं बात कर रहा था अब
मान लीजिए मंगो डीवी से आप बात कर रहे थे
एआई वगैरह थोड़ा सा लेकिन मंगो डीबी ने
अपनी एपीआई अपडेट कर दी तो क्या होगा हां
तो वहां पे एक्चुअली में ये एमसीपी
सर्वर्स काम आते हैं कि आपने जो एमसीपी
सर्वर बनाया उसको थोड़ा सा अपडेट कर दो कि
अब रिक्वेस्ट इस तरह से भेज जाती है और
दैट्ची कल को प्रीर प्रो भी आपको
प्रोग्रामेटिकली कंट्रोल करना आ जाए या
फिर आपको
लिख सकते हो और जो डाटा है वो लेकर जाएगा
और जिस तरह से फाइल अपडेट करनी है
टाइमलाइन अपडेट करनी है तो प्रियर प्र का
कर्सर आ जाएगा उसी तरह से फिग्मा जिसकी
ऑलरेडी एपीआई है अवेलेबल उसका भी एमसीपी
सर्वर बनाया जा सकता है तो आई थिंक अब
आपको काफी आईडिया होगा एमसीपी सर्वर्स
कैसे हो सकते हैं अब एक छोटी सी चीज और
दिखाता हूं अब एमसीपी सर्वर आपको समझ में
आ गया क्या होता है तो एमसीपी सर्वर का
प्ले स्टोर आना तो ओबवियस सी बात है तो
देखिए यह है विंड सर्व ये कर्सर जैसा ही
है अब यहां पे इसकी सेटिंग्स प मैं गया
इन्होंने कहा ऐड सर्वर किसी ने अपनी
फाइल्स बना दी ऐड सर्वर करता हूं देखिए
यहां पर सर्वर है हमारे पास गेट अप का
सर्वर है और पपेटियर का है पोस्ट ग्रेस का
है प्ले राइट का है स्ट्राइप का भी है
स्लैक का भी है जैसा कि मैंने कहा स्लैक
सबसे कॉमन है तो आप जैसे ही ऐड सर्वर करते
हो तो बोलते हो कि अपने स्लैक का देखो बट
टोकन दे दो और वर्कस्पेस की आईडी दे दो और
बस की वैल्यूज तो देनी पड़ेगी कि मेरा
एक्सेस कर लो और जैसे ही आपने सेव करा
दैट्ची
वो तो पढ़ लें सबसे पहला डॉक्यूमेंटेशन जो
पढ़ना चाहिए वो है इंट्रोड्यूस मॉडल
कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल अब भाई जिन्होंने
बनाया है उनका अनाउंसमेंट तो पढ़ लो
एंथ्रोपिक सबके डॉक्यूमेंटेशन पढ़ रहे हो
इनको नहीं पढ़ रहे तो इनको जरूर पढ़ लेना
मैं डिस्क्रिप्शन में भी डाल दूंगा आप
वैसे सर्च करोगे आपको मिल जाएगा तो मॉडल
कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल क्या है ये
स्पेसिफिकेशंस है इस तरह के एसडीके
अवेलेबल है लोकल एमसीपी सर्वर सपोर्ट है
एंथ्रोपिक में भी आप दे सकते हो ये सब है
तो पूरा एक बार पढ़ लेना वैसे पूरा यही है
जो मैंने बताया है बड़ा छोटा सा लिखा है
इन्होंने और बड़ा अच्छे से प्रेसा इज कर
लिया है कि टॉल प्रीबिल्ट एमसीपी सर्वर्स
और ये सब बड़ा अच्छा लिखा है तो देखिए
इन्होंने बनाया पूरा प्रोटोकॉल एक बार तो
रीड करना बनता है अब आपको एक वेबसाइट और
मिलेगी मडल कटेक्स प्रोटोकॉल . i यहां पे
इन्होंने बहुत अच्छे से दे रखा है कि कैसे
काम करना है अगर आप pythonanywhere.com
जरूरत है सिर्फ अगर एक्सप्लोर कर रहे हो
कि मुझे सिर्फ समझना है तो इतना ज्यादा की
जरूरत नहीं है अब यहां पे देखिए अ सर्वर्स
फॉर डेवलपर्स देखो इन्होंने एग्जैक्ट यहां
पे आपको दिखेगा वही रिसोर्सेस हैं वही
टूल्स हैं वही प्रॉम्स हैं सैंपलिंग का
यहां कम डिस्कस है सैंपलिंग का आगे जाके
डिस्कस है उसके बाद पाइथन में कैसे लिखना
है नोड में कैसे लिखना है सबका यहां पे
अवेलेबल है कि ये हमने ये सभी वेदर का
डाटा यूज़ कर रहे हैं वेदर एग्जांपल
क्योंकि बहुत इजी पड़ता है क्योंकि वेदर
के अंदर जो कॉन्टेक्स्ट निकालना बहुत इजी
है कि मुझे जयपुर का डाटा बताओ या फिर
मुझे अ दिल्ली का डटा बताओ तो बड़ी इजली
कि ठीक है वेदर पूछ रहा है तो वेदर वाला
एमसीपी कॉल करना है और वहां से डाटा लेके
आना है बड़ा इंटरेस्टिंग है और इस तरह से
आप यह पूरा का पूरा पैकेज जसन है और यहां
पे फिर आपका बिल्डिंग योर सर्वर देखिए
सर्वर बनाने का कोड तो वही है जो हमने बात
किया था एपीआई वगैरह दो उसके बाद सर्वर तो
यह रहा बस इतना सा ही काम है उसके बाद
हेल्पर फंक्शन फंक्शंस आप किस तरह से
देखिए फेच कॉल्स है बस एपीआई के और क्या
ही है कुछ भी नहीं है हां अच्छे से लिखा
हुआ है इंटरफेस डिफाइन किए हुए हैं सब कुछ
है वो बात अलग है अपनी उसके बाद
इंप्लीमेंटेशन टूल एग्जीक्यूशन वगैरह देखो
वही सब ज वगैरह सब कुछ है मैंने थोड़ा सा
इजी करके लिख दिया और इजी करके बताया इसको
करते हैं अब रनिंग सर्वर कैसे रन करना है
देखो वही कॉन्स ट्रांसपोर्ट स्टूडियो
सर्वर ट्रांसपोर्ट यहां पे आओ तो इतना ही
तो है और है ही क्या एग्जैक्ट हां जी उतना
ही है और यह हमने अ कोई एरर वगैरह आया तो
कैच कर लिया लेकिन अब इसको एग्जीक्यूट
कैसे किया जाए देखिए एग्जीक्यूट कैसे करना
है वह सब अपना अलग-अलग कर रहे हैं कि मैं
किस तरह से इस सर्वर को कॉल करवाऊंगी क्ड
अलग करता है अ विंडसर्फ अलग करेगा कर्सर
अलग करेगा तो उसके लिए सबको इन्होंने दे
रखा है कि अगर करना है आपको इंस्टॉल तो
क्या करो देखिए यहां पे कि अगर आपको क्ड
में इंस्टॉल करना है तो एक फाइल बना दो
क्ड
desktop.com जो इतना आप सोच रहे थे कि अरे
ये तो कोई खतरनाक चीज है ऐसा कुछ है ऐसा
तो कुछ नहीं है बड़ा इजली अब एक और
इंटरेस्टिंग बात अब इतने तरह के टूल्स अभी
हमने जस्ट देखा कि यार यह तो मार्केट
प्लेस बन सकता है कि गिट हब है यह है तो
आपके भी दिमाग में आ रहा होगा कि किसका
मैं बनाना चाहता हूं कमेंट्स में बताइएगा
किसका दिमाग में आ रहा है कि किसका एमसीपी
सर्वर बनाना चाहूंगा ताकि मैं उस चीज को
अपने एक चैट इंटरफेस से कंट्रोल कर पाऊं
तो ऑलरेडी किसी ने अ एक तो पल्स भी अच्छा
एक प्लेटफॉर्म है आपको यहां पे एमसीपी
सर्वर मिल जाते हैं puls.com तो य पे बहुत
सारे सर्वर्स हैं फाइल सिस्टम के भी है
पपेटियर के भी है यह भी है यह तो है ही है
यहां पे क्लाइंट और सर्वर दोनों आपको काफी
मिल जाते हैं तो पल्स
सोर्स कोड भी देखोगे अगर अवेलेबल होगा तो
वही सारी एपीआई कॉल हो रही है आई थिंक
अ मुझे कहीं दिख तो नहीं रहा लिंक और
स्क्रीनशॉट्स भी नहीं दिख रहे बट हां अ ये
एक पोटेंशियल है कि ऐसा हो सकता है अभी तो
इसमें ज्यादा कुछ है नहीं बट हां मे बी
पोटेंशियली फ्यूचर में आपको इसका भी एक
छोटा सा पप स्टोर दिख जाए कि हां इस तरह
से मोबाइल क्लाइंट्स और ये सब कंट्रोल
होते हैं अब इंपॉर्टेंट बात क्या है कि
इनको कंट्रोल कैसे किया जाए अब आप देखेंगे
कि बहुत सारे ऐसे टूल निकल के आएंगे अब
कर्सर एक यून यूनिक यह नहीं रहा कि हम ही
हैं जो ऐसे कोड जनरेट कर सकते हैं अब बहुत
सारे एडिटर्स भी इस चीज को यूज कर सकते
हैं क्योंकि अब एमसीपी सर्वर्स हैं तो जो
काम पहले क्ड ने किया था या फिर अ कर्सर
ने किया वो सब अब कोई भी कर सकता है और
इवेंचर एडिटर्स के अंदर ये कैपेबिलिटी आ
जाएगी कि वो कोड फाइल्स भी जनरेट कर सकता
है उनको रीड भी कर सकता है और एवेंचुरिन
होगी तो और डेवलपर्स के लिए एक नया टूल
जनरेट करने के लिए हो गया कि अब आप अपना
एक सॉफ्टवेयर बिल्ड कर सकते हैं जो कि
यूजर को ऐसे ऐडऑनस और प्लगिंस दे देगा जो
कि प्रीर प्र में भी रन हो सकते हैं अ
एसीपी में भी रन हो सकते हैं और भी कोई
सॉफ्टवेयर जो आप यूज़ करते हैं जैसे मैं
रिकॉर्डिंग सॉफ्टवेयर यूज़ करता हूं यहां
पे भी रन हो सकते हैं और भी बहुत सारी
चीजें हो सकती हैं तो एमसीपी सर्वर इसीलिए
सबको फैसटिकट
टाइम इमेजिन करो कभी जब एपीआई एक्सपोज हुई
होगी अरे वाह अब एपीआई एक्सपोज हो गई अब
मैं भी
और सेम साइकल से गो थ्रू होती हुई नजर आ
रही है जो वापस से वही एक्साइटिंग टाइम है
और ज्यादा नया डेवलपमेंट आप सीख सकते हो
और ज्यादा नए डेवलपर्स की डिमांड तो मुझे
कहीं दिखता है तो वो यही दिखता है खैर
आपके क्या विचार है बताइएगा वीडियो काफी
बड़ा हो गया ऑलमोस्ट ऑलमोस्ट हाफ आवर का
वीडियो हो गया बट उम्मीद करता हूं कि इस
एमसीपी के वीडियो से आपको फाइनली क्लेरिटी
आई होगी कि हां एआई को भी समझा जा सकता है
और एमसीपी को भी मजा आया तो कमेंट सेक्शन
में बताते हुए जाइएगा चलिए जी आज के लिए
इतना ही और मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर


================================================================================
VIDEO : g7T0TbcgDdY.txt
================================================================================

हां जी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड
में आज चाय भी है कोड ओके ओके ज्यादा नहीं
है इस वीडियो में बट यह वीडियो है एक छोटा
सा थॉट प्रोसेस शेयर करने के लिए यह
वीडियो सभी के लिए नहीं है यह वीडियो
सिर्फ मैं अपना पर्सनल एक्सपीरियंस बता
रहा हूं आपको फॉलो करना है करिए मत करना
मत करिए एज सच कोई मैं आप पे कोई फोर्स
नहीं कर रहा हूं कि आप भी ये स्ट्रेटजी
फॉलो करो जिनको अच्छा लगता है ठीक है नहीं
लगता इट्स ओके बिकॉज़ ये थोड़ा सा
कंट्रोवर्शियल है कि हाउ कैन यू टीच
सीक्वल डेटाबसेस रिलेशनल डेटाबसेस विदाउट
एसक्यूएल और मैंने ऐसा ही किया इट वर्क्ड
फॉर मी और मेरे स्टूडेंट्स के लिए और मैं
चाहता हूं कि यह स्ट्रेटजी मैं सभी के साथ
शेयर करूं ताकि इन केस आप अगर उस कोर्ट के
पार्ट नहीं थे या फिर आप खुद से पढ़ना
चाहते हैं तो आप भी उस स्ट्रेटजी को फॉलो
कर सकते हैं। बड़े आराम से पढ़ सकते हैं।
ऐसी कोई लोड वाली बात तो है ही नहीं।
तो बाय द वे ज्यादा बड़ा कमेंट टारगेट
नहीं है। सिर्फ 100 कमेंट्स का हमारा छोटा
सा टारगेट है। और प्लीज सजेशंस भी
भेजिएगा। अब मेरे पास खुद का डिज़ कमेंट
इंजन है जहां पर मैं सारे कमेंट्स पढ़ के
उनको आईडियाज में डालता रहता हूं। नेक्स्ट
वीडियो होपफुली इसी बारे में होगा जहां पर
मैंने एक कमेंट को पिक किया और उसी पे ही
पूरा वीडियो है। बहुत अच्छा क्वेश्चन था
उनका तो मैंने पिक किया। हां आप जो सजेशन
देते हैं कि नेक्स्ट जीएस पे सीरीज बना दो
या वो बना दो। वो लेट आती है। उनको हम
रखते हैं। लेकिन उस पे बाद में विचार होता
है। बट हां यह बता के जाइएगा कि वीडियो
एंजॉय करते हैं या नहीं करते वो तो पक्का
बताइएगा। थैंक यू सो मच। आगे तक अभी तक
आपने सब्सक्राइब नहीं किया है तो कर
लीजिएगा और अब आपको लेके चलता हूं कि क्या
प्लान था? क्या स्ट्रेटजी थी, कैसे मैंने
करा उस कोहोट में। बाय द वे उस कोहोट का
कोई अनाउंसमेंट नहीं था। बिकॉज़ वो मेरे
लिए एक एक्सपेरिमेंटल कोहोट था। उसमें
सिर्फ 20 स्टूडेंट्स थे। प्राइसिंग थोड़ी
सी ज्यादा होती है क्योंकि उसमें टारगेट
जो होता है वो मोस्टली आउट ऑफ इंडिया
स्टूडेंट्स होते हैं। यूएस बेस स्टूडेंट्स
होते हैं। इतना भी ज्यादा नहीं होता। ऐसे
2 4 लाख नहीं लेते हैं। आई थिंक अराउंड
25000 30000 के आसपास इस बार प्राइस रखी
थी हमने और उसमें हमने सिर्फ 20
स्टूडेंट्स ही सीट ली थी। तो बात आती है
कुल मिला के कोहोट की नहीं है। आप सिर्फ
स्ट्रेटजी समझिए कि क्या है। तो देखिए
लाइफ के अंदर आप कुछ भी करें या ना करें
डेटाबेस एक ऐसा सब्जेक्ट है जहां पे आपको
जितना कंफर्ट लेवल हो उतना कंफर्ट आना
चाहिए। आप बहुत सारा कोड एआई से भी लिखवा
सकते हो। व्हिच इज गुड। आप लिखवाइए कोई
दिक्कत नहीं है। बट डेटाबेस ना आपके
कंट्रोल में होना चाहिए। कौन से फील्ड्स
बना रहे हो? वो कौन से फील्ड्स नहीं बना
रहे, टेबल्स कैसे होगी, जॉइंट्स कैसे
होंगे? ये आपको ही अपने कंट्रोल में रखना
है। इसलिए नहीं कि एआई नहीं कर सकता।
इसलिए क्योंकि इनके ऊपर कंप्लायंसेस होते
हैं। हां जी। आप एक फील्ड के अंदर क्या
डेटा स्टोर कर रहे हैं? उसको कब तक स्टोर
कर रहे हैं? उसको डायरेक्ट स्टोर कर रहे
हैं कि इंक्रिप्टेड स्टोर कर रहे हैं और
वो इंक्रिप्टेड है कि हैड्ड है? यह सब
चीजें मैटर करती हैं। स्पेशली जब
कंप्लायंसेस आते हैं जैसे किसी का आप पैन
कार्ड स्टोर कर रहे हो, क्रेडिट कार्ड
डिटेल स्टोर कर रहे हो। कई बार तो और भी
बहुत सारे कंप्लायंसेस होते हैं। तो जितना
डेटाबेस आप अपने कंट्रोल में रखोगे ना
उतना अच्छा है। उसके बाद चाहे आप एआई करो
जो करना है आप करो। कौन नहीं रोक रहा है
आपको? आजाद देश है जो मर्जी है करो। तो अब
डेटाबेस में हमारे पास दो स्ट्रेटजीज़ आती
है कि कौन सा डेटाबेस सीखोगे। यूजुअली आप
जो ट्यूटोरियल देख के सीखते हो या फिर
इनिशियली को होट वगैरह में सीखते हो वो
होता है आपका मोंगो डीबी। और एक जो
डेटाबेस और ही इक्विवेलेंट है वो है आपका
कोई ना कोई सीक्वल फ्लेवर। हम यहां पे
पोस्टग्रेस ले लेते हैं। बट देखिए यहां पे
पोस्टग्रेस अकेला लिखना ठीक नहीं है। आप
Myesl भी ले सकते हो। मैं Myesl पे ज्यादा
काम करता हुआ आया था। अभी मैं पोस्टग्रेस
पे ज्यादा करता हूं। मोंगo डीबी पे भी
मैंने इक्वली स्केल किया है। तो अगर आप यह
सोच रहे हैं कि हम डिबेट करेंगे कि मंगो
बेटर है या पोस्ट ग्रेस है ऐसा नहीं है।
दोनों डेटाबेस फुल्ली कैपेबल हैं। और
मैंने बहुत से प्रोडक्ट शिप होते देखे हैं
इन पे जो कि मिलियंस एंड मिलियंस ऑफ़
डॉलर्स का रेवेन्यू कर रहे हैं। अब मुझे
पता था कि मुझे स्टूडेंट्स को इस वाले को
होट में कंफर्टेबल करना है हमारे पोस्ट
ग्रेस के साथ में। ठीक है जी। तो पोस्ट
ग्रेस के साथ कंफर्टेबल करने के लिए एक जो
सबसे पहली चीज आती है जो कि हर कोई कहता
है वह है सीक्वल। क्या हम एसक्यूएल
सीखेंगे? देखिए पोस्ट ग्रेस का कोर्स और
एसक्यूएल का कोर्स दोनों अलग होते हैं।
पोस्टग्रेस का होता है कि पोस्ट ग्रेस के
फीचर्स के बारे में बात करेंगे। जैसे कि
एक बुक यहां पे भी रखी हुई है। अगर इन केस
आपका पढ़ने का मन करे तो बड़ी अच्छी बुक
आती है। जस्ट यूज़ पोस्टग्रेस तो आप इसको
भी देख सकते हैं। मैं भी देख रहा हूं।
ऑलमोस्ट तो मैंने खत्म कर दिया है। बट
पोस्ट ग्रेस अलग होता है, सीक्वल अलग होता
है। आपको सीक्वल मायसक्यूएल के साथ भी
पढ़ाया जा सकता है और पोस्ट ग्रेस के बारे
में पढ़ाया जा सकता है। लेकिन कंप्लीटली
अगर आपको एक डेटाबेस कोर्स करना है तो दैट
शुड बी अराउंड कि एक डेटाबेस भी है और
उसके साथ सीक्वल भी है। अब यह तो हुआ
ट्रेडिशनल अप्रोच कि हमेशा सीक्वल ही
पढ़ाते हैं और पोस्ट ग्रेस पढ़ाते हैं।
मैंने कहा ठीक है यह तो ट्रेडिशनल अप्रोच
है। बट मैंने देखा कि स्टूडेंट्स ना मोंगो
डीबी के साथ बड़े ईजीली कंफर्टेबल हो जाते
हैं। कोहोट में भी, YouTube वीडियोस में
भी क्यों हो जाते हैं? उसका रीज़न क्या है?
अगर मुझे यह फाइंड आउट हो जाए कि इसका
रीज़न क्या है? तो मैं शायद वही स्ट्रेटजी
लगा के मायसक्यूएल या पोस्ट ग्रेज या
सीक्वल डेटाबेस में भी लोगों को कंफर्टेबल
कर सकता हूं। तो, मैंने ये नोटिस करा कि
हम मोंगो डीबी को कभी भी रॉ नहीं पढ़ते
हैं। हम उसको पढ़ते हैं मोंगूस के साथ में
जो कि अपने आप में एक ओआरएम है। और जैसे
ही स्टूडेंट मोंगूस के साथ कंफर्टेबल हो
जाते हैं। वो इवेंचुअली ना कोर मोंगो डीबी
के जो फीचर्स हैं उनको भी एक्सप्लोर करने
लग जाते हैं अपने आप। जैसे कि आपकी
पाइपलाइंस हो गई तो पाइपलाइंस को भी आप
देखने लग जाते हो मोंगो डीबी की जो
एग्रीगेशन पाइपलाइन होती है या फिर मोंगो
डीबी आउट ऑफ द बॉक्स आपको जो शार्डिंग
वगैरह देता है वो सब कैसे देता है तो एटलस
पे जाके या कैसे भी करके सेल्फ होस्ट भी
करने लग जाते हैं तो मैंने देखा कहीं ना
कहीं जो कंफर्ट का रीजन है वो है एक ओआरएम
सरप्राइजिंगली कि इसने इतना इजी बना दिया
इट्स ऑलमोस्ट लाइक राइटिंग जावास्क्रिप्ट
कि लोग यहां पे बड़े कंफर्ट हो जाते हैं।
तो मैंने कहा यार अगर मैं लोगों को सीक्वल
सिखाऊं ही ना जहां पर लोग बड़े कंफ्यूज
होते हैं क्योंकि अपने आप में नया
लैंग्वेज है ये एक हालांकि क्वेरी
लैंग्वेज है बट लैंग्वेज तो है ही उसके
सिंटेक्स स्ट्रक्चर रूल सब कुछ आपको सीखने
पड़ते हैं तो बजाय आप डेटाबेस पे फोकस
करने के बजाय उसको एंजॉय करने के बजाय आप
उस सीक्वल में उलझ के रह जाते हैं तो
मैंने कहा यार एक दूसरी अप्रोच लेते हैं।
हम क्या करेंगे? हम भी एक ओआरएम यूज़
करेंगे। कौन सा ओआरएम लिया ये भी मैं आपको
बता दूंगा। अगर आप खुद से पढ़ना चाहते हैं
तो इट्स ऑल गुड। तो मैंने कहा कि यार हम
ओआरएम के थ्रू पढ़ेंगे। तो यह जो जर्नी
हमने यहां ली है कि मोंगूस के थ्रू हमने
मोंगो डीबी को एक्सप्लोर करा। मैंने कहा
यार यही मैं लेना चाहता हूं कि ओआरएम के
थ्रू मैं आपको डेटाबेस पढ़ाना चाहता हूं।
मैंने कहा यार बड़ा कंट्रोवर्शियल हो
जाएगा कि अगर मैं सीक्वल ही नहीं पढ़ा
रहा। डेटाबेस का अगर किसी ने करिकुलम देखा
और वहां पे सीक्वल ही नहीं है तो इट वुड
बी लुक लुकिंग वेरी बैड। और इंडिया के
अंदर तो हम आंदोलन छेड़ देते हैं इस बात
पे। तो मैंने कहा यार मैं इसको बताऊंगा ही
नहीं। मेरे जो पर्सनल ईमेल लिस्ट है जहां
पे मैं ऐसे स्टूडेंट्स को इनवाइट करता
हूं। इन केस आपको भी चाहिए तो प्लीज
Twitter पे डीएम कर देना। अगर आप इंडिया
से बाहर हैं तो उस पर्टिकुलर लिस्ट में हो
जाते हैं। वहां पर एक्सपेरिमेंट वगैरह हम
करते रहते हैं। फीस तब भी होती है। सॉरी।
तो मैंने कहा कि ठीक है ओआरएम को हम यहां
पे इंक्लूड करेंगे और सीक्वल को पिक्चर से
हटाते हैं। क्या मैं इसके थ्रू यूज़र्स को
कंफर्टेबल कर सकता हूं? कहा ठीक है ट्राई
करते हैं। बड़ा अच्छा एक्सपेरिमेंट होगा।
अब इंटरेस्टिंग चीज क्या है कि जब मैंने
ओआरएम पिक करा तो मेरे पास दो ही ऑप्शन
थे। वैसे तो तीन चार होते हैं। बट एक तो
है हमारे प्रिज्मा और एक है हमारे पास में
दूसरा ड्रज़ल। तो मुझे यह लगा कि मुझे
क्योंकि इवेंचुअली तो लोगों को सीक्वल ही
सिखाना है। तो कौन सा ज्यादा क्लोजेस्ट है
एसक्यूएल के? प्रिज्मा भी अच्छा है। नो
डाउट आई लाइक प्रिज़्मा अपने स्टैंडर्ड पे
वो भी ठीक है। बट फिर मैंने कहा यार
प्रिज़्मा को रहने देते हैं। हम ड्रिजल पे
ही जाते हैं। तो आई वेंट विद ड्रिजल। और
मैंने कुछ एक्सरसाइजज़ या कुछ इस तरह से
थॉट प्रोसेस बनाया कि आप ना सिर्फ और
सिर्फ ड्रिजल लिख रहे हो डे वन से। यू आर
नॉट राइटिंग सीक्वल। यू आर नॉट वरिड अबाउट
पोस्ट ग्रेस। आपको एक बेसिक सा सेटअप मिल
गया। हमने ड्रज़ल को इंस्टॉल करा। उसको
सेटअप किया। बड़ा ईजी होता है और आप
ऑनलाइन डेटाबेस ले लो कोई सा भी तो मैंने
कहा आप नियन ले लो या फिर मैंने होस्टिंग
भी करके दिखाया कि एक डेडिकेटली पोस्ट
ग्रेस मशीन अगर हम होस्ट करते हैं तो उससे
कैसे कनेक्शन स्ट्रिंग मिलती है कुल मिला
के बात ये है कि एक स्ट्रिंग ले लो आप वो
बड़ा ही अच्छा गया मैंने कहा यार ठीक है
अभी तक तो अच्छा जा रहा है। फिर मैंने कुछ
सिनेरियोस बनाए जिसमें आप डेटाबेसिस के जो
ऑपरेशन करते हो जो आपको हर टीचर सिखाता है
सीक्वल सिखाते टाइम कि कैसे आप पहले
सेलेक्ट करते हो डेटा इंसर्ट करते हो रीड
करते हो सेलेक्ट स्टार होता है टेबल्स
कैसे जॉइंस होती है बट मैंने ये सब कुछ
पढ़ा है ड्रिजल के थ्रू और सरप्राइजिंगली
ड्रजल को करने के बाद स्टूडेंट में बहुत
ज्यादा कॉन्फिडेंस मुझे दिखा कि यार ये तो
बड़े अच्छे से पढ़ रहे हैं। इनफैक्ट खुद
ही एक्सप्लोर कर रहे हैं। हालांकि उनका जो
एक्सप्लोरेशन का दिमाग था वो सारा का सारा
चला गया ड्रिजल के ऊपर। कंपेयर टू जो पहले
जाना चाहता था सीक्वल पे या डेटाबसिस पे
वो चला गया पूरा का पूरा कि हम तो ड्रजल
ही एक्सप्लोर करेंगे। ठीक है? वेरी नाइस।
जैसे ही क्लास हो गई क्योंकि उसमें करीबन
20-25 चैप्टर्स मैंने बनाए थे कि इन
चैप्टर्स को हम एक्सप्लोर करेंगे। इसी के
थ्रू हम लेफ्ट जॉइन, राइट जॉइन,
कॉम्प्लेक्स जॉइंट्स वगैरह ये सब देखेंगे।
ड्रिजल बहुत ही अच्छा है इस मामले में।
हालांकि तारीफ नहीं कर रहा हूं। आपको नहीं
करना तो मत करना यूज़। आप जो चाहे वो रैम
यूज़ करो। बट ड्रिजल ने वो अपॉर्चुनिटी दी।
बट मैंने क्लास वहां एंड नहीं करी। उसके
बाद मैंने क्या करा कि अभी जितने भी हमने
कांसेप्ट ये ड्रजल में लिखे हैं क्या हम
इनको ड्रजल से निकाल के अब सीक्वल लिख
सकते हैं एंड टू माय सरप्राइज़ ऑलमोस्ट
ऑलमोस्ट सारी क्लास थोड़ा एआई भी यूज़ करा
और उसके बाद सीक्वल लिख रही थी डायरेक्ट
सीक्वल लिख रही थी व्हिच वाज़ वेरी हैप्पी
मोमेंट फॉर मी कि यार पूरी की पूरी क्लास
मैंने तो सीक्वल सिखाया ही नहीं
इक्विवेलेंट सिंटेक्स में बस हल्का-हल्का
दिखाता रहा मैंने कोई ज्यादा फोकस नहीं
करा उस पे और ड्रिजल सीखने के बाद सारे के
सारे लोग सीक्वल सीख गए हालांकि मैं आपको
लैब्स भी दिखाऊंगा जो हमने कोर्स के दौरान
ही बनाई ऑन द गो ही बनाई थी। उस लैब ने
बहुत हेल्प किया क्योंकि उसके अंदर बहुत
सारे चैप्टर्स थे। हर एक चैप्टर एक चीज पे
फोकस करता था हम उसके बारे में डेप्थ में
पढ़ पाए। वो भी मैं आपको बता दूंगा। ऐसा
कुछ ज्यादा नहीं है उसमें भी कोई। तो वो
बड़ा अच्छा चीज था। तो ये जो मेरा एक
एक्सपेरिमेंट रहा छोटा सा कि देखो हर कोई
कहता है फर्स्ट प्रिंसिपल से पढ़ो। उस
प्रिंसिपल से तो मैंने एक वीडियो भी बनाया
था कि जिसमें बहुत तरह के प्रिंसिपल्स
होते हैं। बट देखो फर्स्ट प्रिंसिपल इसलिए
पॉपुलर हुआ ना क्योंकि कुछ लोगों ने
एक्सपेरिमेंट करके उस प्रिंसिपल तक
पहुंचे। मुझे ये लगता है कि सिर्फ आंख बंद
करके फर्स्ट प्रिंसिपल का गाना गाने के
बजाय थोड़ा एनालाइज भी करना चाहिए। ट्राई
टू एक्सप्लोर मोर प्रिंसिपल्स जहां से आप
एक्चुअली में एज अ टीचर थोड़ी रिसर्च वर्क
कर पाओ। एज अ स्टूडेंट थोड़ा रिसर्च वर्क
कर पाओ और उसके थ्रू अगर नई कोई स्ट्रेटजी
हमें मिल रही है चीजों को पढ़ने के लिए
आसान बनाने के लिए तो आप करो। तो ऐसी
स्ट्रेटजीस मैं भी करता हूं। आई लव टू डू
इट। आप भी करते हैं तो प्लीज मुझे कमेंट
सेक्शन में बताइएगा। तो यही था वो
सीक्रेट। सीक्रेट तो क्या है? मतलब एक
डिफरेंट अप्रोच चीजों को सीखने का जहां पे
हम अ वापस से वही सेम मोंगो डीबी वाली
स्ट्रेटजी अपना रहे हैं कि मोंगूस से जब
हम ये पढ़ते हैं तो ईजी लगता है। तो मैंने
सेम ये कहा यही बड़ा ईजी सा अपनाया कि
ड्रिजल के थ्रू अगर मैं पोस्ट ग्रेस
पढ़ाता हूं तो आई थिंक दैट वुड बी ईजी और
हालांकि वो कोहर्ट थोड़ा क्या अर्ली
मॉर्निंग होता है। तो मुझे भी जगते-जगते
एक चाय लगती है। फिर मैं जगता हूं अच्छे
से। तो बड़ा मजा आता है उसमें भी। बड़े
अच्छे स्टूडेंट्स होते हैं उसमें भी।
इवनिंग बैच में भी होते ही हैं। तो आई
थिंक आई वुड स्टिल यूज़ मोर रिफाइन करूंगा
मैं इस और चीज को क्योंकि एक के साथ बैच
अच्छा गया। मे बी वो सारे ही स्टूडेंट
अच्छे थे क्योंकि बहुत शॉर्ट बैच था। छोटा
बैच था 20 स्टूडेंट्स का। मैं और भी लोगों
को पढ़ा के देखूंगा ये मे बी ऑन YouTube,
मे बी ऑन कोहोट की। देखते हैं यह वाली
स्ट्रेटजी और कितने लोगों पे क्योंकि एक
के साथ रिजल्ट आया। जरूरी नहीं कि सबके
साथ ही रिजल्ट आए। मे बी हो सकता है इसके
कुछ प्रोज़ एंड क्स हो। नॉट वेरी श्योर
अबाउट इट बट अर्ली थॉट एक्सपेरिमेंट था और
मुझे बड़ा अच्छा लगा। रिजल्ट बहुत अच्छे
लगे स्टूडेंट्स के। उन्होंने कहा कि पहली
बार हमें एक्चुअली में ना कि सिर्फ
एसक्यूएल पढ़ा हमने ना कि पोस्ट गेस पढ़ा
बट एक्चुअली में यूज़ केस इंप्लीमेंटेशन
पढ़ा कि अब मैं सीक्वल हो या कहीं भी कुछ
हो आई कैन हैंडल इट डाउन और वो कॉन्फिडेंस
होता है तो मजा ही आता। तो बस यही थी छोटी
सी बात। हमने सोचा चाय पे आपके साथ में
शेयर कर दें।
क्योंकि ऐसी बातें चाय पे हो ही जाती है।
तो बस यही एक छोटा सा रॉ वीडियो था। थॉट
थे आपके साथ में शेयर करने के। डोंट रियली
केयर। यह वीडियो भी छोटा सा ही 101 मिनट
का है। तो आपको अच्छा लगे ऐसे थॉट्स जो
मैं रली शेयर कर देता हूं। हो सकता है
आपको भी यह सीखने में मदद करे। और मेरा
YouTube का वन ओ वन गोल यही होता है यार
जो मैंने सीखा है या कुछ नया थॉट आया है
या कुछ भी मैंने किया है तो आपके साथ शेयर
कर देता हूं। बस इसीलिए YouTube वीडियोस
बताता हूं मैं। ठीक है जी। चलिए मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो के अंदर।


================================================================================
VIDEO : hYIb2xs0vvk.txt
================================================================================

हां जी एक बात मैं हमेशा बोलता हूं और
हमारे कोर्ट में तो बहुत ज्यादा बोलता हूं
और आपको भी बोलूंगा। देखिए जी कोड की
फितरत है फटना और कोड फट के ही रहेगा। भले
ही आपका एजेंट कोड लिखे आप मैनुअली कोड
लिखो 10 जनों की टीम लिखे या सिंगल बंदा
लिखें। कोड के अंदर मिस्टेक्स बहुत ही
ऑब्वियस हैं क्योंकि कुछ भी चीज फुल प्रूफ
नहीं बन सकती है। इनफैक्ट अगर आप कभी घर
भी बनाते हैं वह भी फुल प्रूफ नहीं बनता
है या अगर आप कोई छोटा सा ड्राइंग भी
बनाते हैं वो भी फुल प्रूफ नहीं बनता है।
तो यह तो कोड है जहां पे बहुत सारा
टेक्स्ट लिखा जाता है और एक्सपेक्ट किया
जाता है कि ये जैसा हम चाहे वैसे ही बिहेव
करें। और उसके बाद आते हैं यूज़र्स। जैसा
आप चाहते हैं वैसा तो वह कभी प्लेटफार्म
को यूज़ नहीं करने वाले। तो कैसे इन
प्लेटफॉर्म्स के थ्रू आप कैसे प्लेटफार्म
को और ज्यादा रोबस्ट बना सकते हैं, एरर
प्रूफ बना सकते हैं। अब देखो जी मेरा तो
कहना सिंपल सी बात है। अगर आप मानते हैं
तो ठीक है, नहीं मानते हैं तो भी ठीक है
कि अब ज्यादातर कोड एजेंट्स लिख रहे हैं।
अगर आप मैनुअली भी लिख रहे हो तो भी टैब
कंप्लीशन से लिख रहे हो। और अगर इतना सारा
कोड हमारा एआई लिख रहा है तो टेस्टिंग भी
एआई को ही करनी चाहिए। तो आपको बताता हूं
एक रीसेंट जर्नी, एक रीसेंट इंसिडेंट कि
हम कहां-कहां पर अब कैसे किस तरह से अब हम
आज की डेट में टेस्ट लिख रहे हैं और यह
हमारा पर्सनल यूजेज है जो हम अभी लिख रहे
हैं और आपके साथ भी यही शेयर करता हूं। तो
अगर आपको नहीं पता हम बात करेंगे टेस्टिंग
की। अब टेस्टिंग ना पहले बड़ी ऐसे होती थी
कि आपने लिखा यहां पे अपना कोड। अब जब भी
आप अपना कोड लिख रहे हो उसके साथ में ना
बहुत टाइप की टेस्टिंग आती है। पहले आपके
साथ में आता है कि इंटीग्रेशन टेस्ट है,
यूनिट टेस्ट है, कई तरह के टेस्ट आते हैं।
बट अल्टीमेट जो गोल होता है इन टेस्ट
केसेस का यह यही होता है कि हमारी
एप्लीकेशन जो है इंटेंडेड तरीके से चले।
बटन है, क्लिक है, एक्सपेक्टेड है तो
क्लिक हो। अगर आपकी ई-कॉमर्स एप्लीकेशन
है, बाय नाउ पे क्लिक करने के बाद आपका
कार्ड पेज आता है तो कार्ट पेज आए। अगर
नहीं चाहते कि सिर्फ वो कार्ड में ऐड हो
जाए लेकिन कार्ड पेज नहीं आए तो
एक्सपेक्टेड बिहेवियर को सिमुलेट करना ही
टेस्टिंग होता है। अब टेस्टिंग ऐसा नहीं
है कि सारा काम आप बिल्कुल स्क्रिप्ट से
और इनसे करवा सकते हो। आज की डेट में भी
चाहे आप मानो या नहीं मानो मैनुअल
टेस्टिंग होती है और हमेशा होती रहेगी।
क्योंकि देखो आप कितना भी कोड लिखवा के
ऑटोमेट करवा लो, सिमुलेट करवा लो लेकिन
कुछ ना कुछ ऐसे बिहेवियर्स होते हैं। कुछ
ना कुछ ऐसी एक्टिविटीज होती है। हालांकि
वो बहुत कम हो जाती है। इवेंचुअली यह भी
मैं मानता हूं। लेकिन मैनुअल टेस्टिंग भी
होती ही होती है। हालांकि इसका वेटेज आई
एग्री कम हो जाता है बट मैनुअल टेस्टिंग
फिर भी रहती है। यह कहीं नहीं जाने वाली।
खैर देखो मेरा तो कोई टेस्टिंग का
कोर्स-वर्स है नहीं। इसलिए मैं आपको
डराऊंगा नहीं कि ऑटोमेशन ही ये सब कुछ है।
रहती है जी मैनुअल टेस्टिंग रहती है।
लेकिन हां इस बात से भी कहीं मैं एग्री
करता हूं कि एक्चुअली में जितना भी हमारा
ऑटो टेस्ट है वो भी रहता है या आजकल इसको
बोलते हैं एजेंट टेस्टिंग। क्योंकि अब जब
कोड भी एजेंट लिख रहा है तो टेस्टिंग भी
एजेंट करेगा। तो इसका वेटेज नो डाउट
कंपेयर टू मैनुअल टेस्टिंग से ज्यादा है।
अब ये एजेंट टेस्टिंग होती क्या है और
एजेंट से टेस्ट लिखवाए कैसे? हां जी ये भी
इंटरेस्टिंग है। एक्चुअली में कई
प्लेटफार्म हैं जो एजेंट टेस्टिंग को करते
हैं। लेकिन सब में कुछ ना कुछ इशूज़ हमें
देखने को मिले। कुछ ना कुछ ले देखने को
मिले। तो अभी रिसेंटली जो हमने टेस्ट करा
हमारी रिएक्ट लैब्स के ऊपर उसके बारे में
मैं आपको एक्सपीरियंस शेयर कर देता हूं।
हां, कंप्लीटली फ्री है। आपको कुछ पैसा
देने की जरूरत नहीं है। मस्त एंजॉय करो।
तो रिसेंटली हमने इंट्रोड्यूस करी यह चाय
रिएक्ट लैब। और इसका वर्जन वन अगर आपने
वीडियो देखा होगा तो इतना अच्छा नहीं था।
थोड़ा-थोड़ा बेसिक था और उसमें एक दो बग्स
थे। अब वह बग्स हमें तो चलो पता लग गए थे
लेकिन उसके अलावा भी एक दो बग्स थे जो
हमें पता नहीं लगे थे। आपको भी पता नहीं
लगे थे। किसी ने रिपोर्ट नहीं करे थे। बट
फिर भी हमने उनको फिक्स कर दिया टाइम
रहते। अब आप यहां पे जाते हो तो चैप्टर्स
हैं। कोई भी चैप्टर्स आप ओपन करिए। यह
डिसेंटली कॉम्प्लेक्स प्रोजेक्ट है
एक्चुअली में। अगर एजेंट ने लिखा है तो भी
कॉम्प्लेक्स है। मैनुअल लिखा है तो भी
कॉम्प्लेक्स है। लीड कोड में भी तो आप इसी
तरह के प्रोजेक्ट्स देखते हो। रीड लीड कोड
में भी यही होता है कि आपको यहां पर अपने
इंस्ट्रक्शन लिखे होते हैं। कहीं तो आप
यहां पर अपना कोड लिखते हो। टेस्ट केसेस
रन होते हैं और आप कहीं पर भी चेक करते हो
तो इस तरह से चेक होता है। कॉन्टेक्स्ट
एपीआई हुआ आपके प्रीव्यूस हुए, एचरेप्स
हुए तो सब जगह आप यही देखते हो कि
एक्सपेक्टेड बिहेवियर क्या है। अब इस जैसा
कॉम्प्लेक्स प्रोजेक्ट जब आप टेस्ट केसेस
में लिखते हो तो होती है प्रॉब्लम। क्यों?
ऑलरेडी टेस्ट केसेस ब्राउज़र में भी रन हो
रहे हैं। तो टेस्ट केसेस और टेस्ट केसेस
कंप्लीटली मिसमैच हो जाते हैं। यह एक सबसे
बड़ा प्रॉब्लम है। आई होप आप समझ पा रहे
हो कि हां प्रॉब्लम स्टेटमेंट कितना
कॉम्प्लेक्स है। क्योंकि आपके एप्लीकेशन
के अंदर ही टेस्ट केसेस हैं और इस पूरी
एप्लीकेशन का भी एक टेस्ट केस है। तो
एजेंट्स का हेलुसनेट होना बहुत ही बहुत ही
इजी रहता है इसके अंदर। अगर आप कोड बेस भी
देखोगे अगर आपको मैं कोड बेस दिखाऊं। कहीं
तो है। रुकिए मैं एक सेकंड आपको कोड बेस
दिखाता हूं। हां जी। तो यह रहा हमारा
सोर्स कोड और इस तरह के प्रोजेक्ट्स मैंने
काफी बनाए हैं और मैं इन सभी के अंदर सेम
ही आर्किटेक्चर रखना पसंद करता हूं।
एजेंट्स हर बार अलग-अलग रखते हैं। मैंने
ऐसी बहुत सारी लैब्स बनाई है वन ऑफ द
स्केलेबल आर्किटेक्चर जो मुझे लगता है वो
कुछ इस तरह का लगता है। तो मैं आपको इसका
आर्किटेक्चर यहां पे डिस्कस करके बताता
हूं। यह देखोगे पूरा हमारा सोर्स है। पूरा
का पूरा प्रोजेक्ट है। पैकेज jसन भी आपको
मैं दिखा देता हूं। कुछ डिपेंडेंसीज है
कोड मिरर। आई थिंक कोड मिरर कहीं ना कहीं
मुझे ज्यादा बेटर लगता है। रिएक्ट कोड
मिरर है। रिएक्ट रिक्ट मार्कडाउन रिएक्ट
राउटर डॉम है। या आप 10 स्टक भी यूज़ कर
सकते हो। रिएक्ट स्प्लिट और स्टाइल
कंपोनेंट। तो आप देख रहे हो कि भले ही
एजेंट यूज़ हुआ है लेकिन मैं कभी भी अपनी
डिपेंडेंसीज को एक्स्ट्राऑर्डिनरी बाहर
नहीं जाने देता कि कुछ भी जो मर्जी आए
करो। और इस तरह के जितनी भी मैंने लैब्स
बनाई है, मैं क्या प्रेफर करता हूं इन
आर्किटेक्चर में कि एक सेंट्रलाइज्ड टेस्ट
रनर बनाया जाए। और जब भी नया चैप्टर बनाया
जाए तो यह जो सेंट्रलाइज टेस्ट रनर है
इसमें टेस्ट पास किए जाए और चेक किया जाए
कि टेस्ट आपके हैं। अब इससे एडवांटेज क्या
होता है कि जब आपका एक टेस्ट रनर सेपरेट
फंक्शन है तो आप क्या है जब भी नया चैप्टर
लिखोगे उस चैप्टर के अंदर ही आप टेस्ट लिख
सकते हो और यहां से इसको यूटिलाइज़ कर सकते
हो। तो मैं ये वाला आर्किटेक्चर पसंद करता
हूं क्योंकि स्केलेबल होता है ये वाला। तो
आप देखोगे तो यह वाला हम सैंड बॉक्स नहीं
सैंड बॉक्स तो नहीं है। अ यूटल्स नहीं
बताता हूं बताता हूं। है कहीं तो है।
कॉम्पोनेंट्स में होगा। ओके ये रहा
कॉम्पोनेंट्स में टेस्ट रनर। तो देखोगे
इसके अंदर बहुत सारा हमारे पास कोड है।
लेकिन हमें सारे कोड की जरूरत नहीं है।
सिर्फ एक ही इंपॉर्टेंट यहां पे चीज है जो
कि आप 2 मिनट में देख के समझ जाओगे। यह
रहा हमारा टेस्ट रनर। तो अल्टीमेटली जो
टेस्ट रनर है उसको टेस्ट मिलते हैं,
रिजल्ट्स मिलते हैं ऑन चेक और ऑल पास। तो,
यह कुछ फ्लैग्स हैं, कुछ वैल्यूज़ यह मिलती
हैं। अब यह देख के भी नहीं समझ आ रहा होगा
कि यार यह सारे टेस्ट में लूप लगा रहे
हैं, चला रहे हैं। कुछ तो हो रहा है। बट
इससे होता क्या है? इससे होता यह है कि जब
भी आप नए चैलेंजिस बनाते हो, तो हम हमारे
हर चैलेंज के अंदर जैसे अह सपोज़ करिए
स्टेल क्लोज़र वाला है। तो यहां पे हम
सिर्फ लिखते हैं यह ऑब्जेक्ट। अब इसके
अंदर आपका आईडी, नंबर, डिफ़ॉल्ट ये सब है।
लेकिन आप थोड़ा सा स्क्रॉल करके देखोगे अगर
इसके कोड बेस में, तो आपको दिखेंगे यहां
टेस्ट का एक एरे। इसके अंदर हमें टेस्ट
चाहिए होते हैं। अब जैसे कई बार होता है
एक छोटा सा बग आया कि यार यह वाली चीज
नहीं एग्जीक्यूट हो रही या इसकी चेकिंग तो
हो ही नहीं रही है। मैं ऐसे करके बाईपास
कर रहा हूं। तो मुझे कुछ नहीं करना होता।
सिर्फ इस टेस्ट एरे में आके मुझे एक और
टेस्ट ऐड करना होता है। एंड दैट्स इट। तो
ये बड़ा स्केलेबल हो जाता है। तो ये हमारा
फर्स्ट ऑब्जेक्ट है जहां पे हमने आईडी
लेबल फंक्शन ये पास कर दिया जाए। तो इस
तरह के आप फंक्शनंस पास करते हो और सिंपली
आपके यूआई को मिलता जाता है कि टेस्ट ऑल
पास हुआ या ये वाला एग्जैक्ट टेस्ट पास
हुआ। अगर ये सारे पास हो गए तो ऑल पास एक
फील्ड आपको मिल जाता है वेरिएबल बुलियन
वेरिएबल बेसिकली और अगर इनमें से कुछ पास
हुए तो नंबर मिल जाता है कि कौन-कौन से
पास हुए। इसको एरे इसलिए ताकि हमें पता
रहे कि फर्स्ट टेस्ट पास हुआ कि थर्ड
टेस्ट पास हुआ। तो ये होता है बेसिक-बेसिक
अपने टेस्टिंग का ओवरव्यू आईडिया। लेकिन
अब इंटरेस्टिंगली बात ये है। हां, यह आजकल
नया कर्सर का और आया है। ये इस पे बाद में
कभी बात करेंगे। तो अब प्रॉब्लम क्या आती
है कि जब ऐसी एप्लीकेशनेशंस को आपको टेस्ट
करना होता है क्योंकि फ्यूचर में और
एक्सरसाइज जाएगी। अब टेस्ट केसेस लिखना
जरूरी है क्योंकि टेस्ट केसेस में होता
क्या है कि जब भी आपकी एप्लीकेशन का इतना
कोड लिख गया है तो अब इतने पूरे कोड को हम
चाहते हैं टेस्ट कवरेज हो जाए हमारे पास
में। टेस्ट कवरेज का मतलब है एटलीस्ट
एग्ज़िस्टिंग जो चल रहा है वो चलता रहे। अब
अगर आपने नया कॉमोनेंट इसके अंदर ऐड करा
कभी भी नया कोड बेस ऐड हुआ तो उसके लिए हम
या तो इस टेस्ट केसेस को एक्सपेंड कर
देंगे या फिर अगर एक्सपैंड नहीं हुआ तो
एटलीस्ट नया टेस्ट केसेस हम इसके ऊपर लिख
देंगे ताकि अपना काम हो जाए और गारंटी रहे
कि हां भाई पुराना कोड भी चल रहा है नया
चल रहा है ऐसा नया-नया थोड़ी ना चलाना है
पुराना भी तो चलाना है अब उसके लिए हमें
मिला एक सिंपल सा सॉल्यूशन कि हम क्या
करते हैं टेस्ट प्राइ पे जाते हैं। अब
tstpाइट मैंने जब पहली बार देखा कुछ इस
तरह से दिखा कि हां जी यह बेसिक टेस्ट
प्राइ है वेबसाइट पर तो लेके जाए आपको
पहले टेस्ट प्राइ मैं सीधा डैशबोर्ड पे ही
पहुंच गया था तो टेस्ट प्राइ पे कुछ इस
तरह से आपको मिलता है कि एi नेटिव डेव
स्पीड अब आप देखोगे मार्केट के अंदर ना एi
नेटिव प्रोडक्ट्स काफी आ रहे हैं और
एक्चुअली में यह नए ही बिल्ड प्रोडक्ट्स
हैं क्योंकि कुछ जो पुराने एकिस्टिंग
प्रोडक्ट्स हैं वो क्या कर रहे हैं कि वो
एi को एज ए ऐड ऑन लेयर ऐड कर रहे हैं।
हमारे भी कुछ ऐसे प्रोडक्ट हैं जो एआई को
एज एड ऑन लेयर कर रहे हैं क्योंकि मजबूरी
है वह इतना बड़ा प्रोडक्ट है कि वहां पर
रीाइट नहीं किया जा सकता। लेकिन कुछ जो नई
चीजें आ रही है वो क्या है? एआई नेटिव है
क्योंकि उनको डे वन से डिजाइन ही इस तरह
से किया गया है कि आप यूज़ ही एजेंट्स के
थ्रू होगे। आपको मैनुअली कोई यूज़ नहीं
करने वाला। और यही सबसे इंटरेस्टिंग चीज
लगी। नेक्स्ट योर एआई नेटिव डेस्ड। अब
देखो कोड वेरीफाई करवाना बहुत-बहुत
इंपॉर्टेंट है। इसको यूज़ कैसे करते हैं?
मैं आपको बड़े ईजीली बताता हूं। हां जी।
बड़े लोग हैं यहां पे जिन्होंने एक्चुअली
में कहा है कि टेस्ट स्प्राइट एक्चुअली
में ऑटोनॉमस वेरिफिकेशन लेयर है। तो यूज़
कैसे किया जाता है? हां, बाय द वे इनकी
प्राइिंग पे आप जाके देखोगे तो आपको बड़ी
खुशी होगी। इसीलिए मैं इनको रेकमेंड कर
रहा हूं कि हां जी फ्री आपको मिलता है।
150 क्रेडिट्स पर मंथ मिलते हैं। मोर दैन
इनफ है आपको टेस्टिंग करने के लिए। यह भी
ठीक है। $20 अह फॉर सेकंड मंथ। यह भी ठीक
है। बट आपको मोर दैन इनफ है। एक बार जाके
जरूर लिंक डिस्क्रिप्शन में। ऑब्वियस सी
बात है ही होगा। आपको पता ही है यह तो
बात। तो आप सिंपली अब यूज़ कैसे करना है?
यूज़ करना भी बताते हैं। सबसे पहले मैं यूज़
करूंगा क्लड कोड के साथ में। आप चाहो तो
कर्सर के साथ में भी कर सकते हो। मैं
क्लॉड के साथ में यूज़ करूंगा। अब मैं क्या
करता हूं? सिंपली पहले एक की बना लेते
हैं। तो एपीआई की बनानी पड़ेगी। होपफुली
मैं लॉग इन होऊंगा। ओके जी। न्यू एपीआई
की। इसका नाम होगा YouTube। क्रिएट करते
हैं। यहां पर ही रहने देते हैं इस की को
क्योंकि एक ही मिनट में हम इसको कॉपी
करेंगे और उसके बाद क्लाउड कोड में मुझे
जाके बस इसको कॉपी करना है और अपनी एपीआई
की को यहां पे ऐड करना है। वह अभी हम
करेंगे तो अब हम आते हैं इसके अंदर और
सिंपली मैं प्रोजेक्ट स्ट्रक्चर के अंदर
ही हूं। एलएस करके देख सकते हैं। क्लाउड
कोड एमसीपी ऐड टेस्ट प्राइ क्या करेगा? एक
एमसीपी नया ऐड करता है। और देखो एमसीपी की
पावर भी एक्चुअली में मुझे ही कुछ महीनों
से अब पता लगने लगी है। हालांकि वीडियोस
मैंने बनाए कि एमसीपी होता है यह होता है।
बट जब मैं अब यूज़ केसेस देख रहा हूं ना
तब मुझे पता लगा यह एक्चुअली में सुपर
पावर है कोडिंग की दुनिया का। अब हमें ऐड
करनी है यहां पे अपनी एपीआई की जो हमने
अभी जस्ट क्रिएट करी। अब एपीआई की लेके
आते हैं। कॉपी सही बात है। कॉपी कर दो जी।
और इसको पेस्ट कर देते हैं। काफी बड़ी की
है। ठीक है? और हमें एनपीx,x टेस्ट्राइट
ये सब एमसीपी लेटेस्ट वगैरह मिल जाता है।
अब अच्छी बात यह है कि इनके किसी भी कमांड
के अंदर बाय डिफ़ॉल्ट ये आपको डैश डैश
स्कोप नहीं देते हैं। अगर आप कभी भी
एमसीपी ऐड कर रहे हो क्लाउड कोड के अंदर
तो वहां पे एक ऑप्शन आता है डैश डैश
स्कोप। वो एक्चुअली में बताता है कि इसको
कौन सा यूजर यूज़ कर सकता है। इस प्रोजेक्ट
में ही होगा या फिर आप पूरे सिस्टम वाइड
इस एमसीपी को इंस्टॉल करना चाहते हो।
अच्छी बात ये है कि जब आप कोई स्कोप फीचर
नहीं देते हो तो मतलब यह लोकली उस
प्रोजेक्ट के अंदर एमसीपी इंस्टॉल होता
है। दैट्स इट। तो चलिए जी यह वाला काम हम
कर देते हैं एंटर। तो एडेड स्टूडियो
एमसीपी टेस्टाइट। ठीक है? यही हमें चाहिए
था। होपफुली फाइल मॉडिफाइड। आई थिंक इसने
मेरी मेन फाइल नहीं ऐड नहीं ये वाली फाइल
मॉडिफाई करी है। ओके। तो ये होने के बाद
नेक्स्ट है हेल्प मी टू टेस्ट दिस
प्रोजेक्ट विद टेस्ट प्राइट। कॉपी करते
हैं। और अब हमें आई थिंक क्लॉड स्टार्ट कर
लेना चाहिए। सिंपली क्लॉड। वैसे तो मैं कई
बार इसको डेंजरसली इसकी परमिशन में भी यूज़
करता हूं आजकल बट ठीक है हेल्प मी टू
टेस्ट दिस प्रोजेक्ट विद टेस्टाइट एंटर
करते हैं अब होपफुली इसको टेस्ट प्राइ मिल
जाना चाहिए आई विल हेल्प यू फिर मैं आपको
दिखाता हूं टेस्ट प्राइ का डैशबोर्ड
ओके द टेस्टाइट एमसीपी सर्वर इज़ स्टिल
कनेक्टिंग लेट मी लोड इट्स टूल इसने टूल
लोड करे हैं टेस्ट प्राइ टूल्स आर लोडेड
लेट मी गैदर सम इनफेशन अबाउट द प्रोजेक्ट
ओके और हम इसको करते हैं गॉट इट आप चाह
चाहो ना तो इसको पूरा यहीं से वेब टेस्ट
भी करवा सकते हो। टेस्टाइट अकाउंट इनफो डू
यू वांट टू प्रोसीड? यस बिल्कुल चाहते हैं
प्रोसीड करना। मैं आपको इसका एक और तरीका
दिखाता हूं। अगर आपके पास अच्छी पीआरडी
लिखी हुई है। देखो ऐसा नहीं है कहीं से भी
कि टेस्टाइट मैजिकली सब कुछ कर देगा। वो
मैजिक मैजिक वाला काम नहीं होता है। हां
इसको इंस्टॉल भी करना पड़ेगा। एक्चुअली
में आपको प्रोजेक्ट रन भी करना होता है।
बट आई थिंक क्लड यह सारा काम हमारे लिए कर
लेता है। कर भी लेगा ईज़ली। ठीक है जी। जी
टेस्ट प्राइ और अच्छा एक और इंटरेस्टिंग
चीज है कि टेस्ट प्राइ में यहां पे आपको
टेस्ट कॉन्फ़िगरेशन देना होता है कि आप
क्या चेक करना चाहते हो। ऐसे आंख बंद करके
तूफान के जैसे नहीं निकल जाता है ये। यही
सबसे अच्छी चीज है कि देखो हमें क्या
चाहिए कि अ हमें चाहिए कि इसके अंदर हमारे
पास यह फ्रंट एंड टेस्ट हमें करना है।
हां जी। तो ऐसा नहीं है कि हम एकदम से सब
कुछ यहां पे करवा देते हैं सारा काम।
इंटरेस्टिंग क्या है? आपके एप्लीकेशन को
आपको बताना पड़ेगा कि आप क्या टेस्ट करना
चाहते हो और बेझिझक आप बैक एंड भी पूरा
पूरा कंप्लीट टेस्ट कर सकते हो। फ्रंट एंड
भी टेस्ट कर सकते हो। और दोनों के अंदर एक
बार चूज़ कर लिया कि फ्रंट एंड है कि बैक
एंड है। फिर आपको चूज़ करना है कि पूरे कोड
बेस के अगेंस्ट टेस्ट लिखना है। फर्स्ट
टाइम करोगे तो ऑब्वियस सी बात है यही है।
बट कई बार क्या होता है? कोड डिप्स होते
हैं। डिफ्स मतलब चेंजेस। जो जो नए फीचर
बने हैं सिर्फ उसी पे ही टेस्ट करो। ये
आपको देख लेगा कि जो अनकमिटेड गिट चेंजेस
हैं यहां पे इन्होंने लिख के भी रखा है कि
वेदर टू टेस्ट एंटायर कोड बेस और जस्ट
रीसेंट चेंजेस अनकमिटेड गिट चेंजेस। तो
गिट पे कमिट करने से पहले ही आप उन चेंजेस
को यहां पे कर सकते हो। तो हम अभी कोड बेस
के लिए करते हैं पूरा। उसके बाद टेस्ट
अकाउंट। अब हमारी वाली एप्लीकेशन में अभी
कोई एज सच कोई यूजरनेम पासवर्ड नहीं है।
बट अगर यूजरनेम पासवर्ड आप दे दोगे तो
ईजीली वह काम भी यह कर लेगा। उसके अलावा
हमें चाहिए अब टेस्ट यूजरनेम। टेस्ट
यूजरनेम अकाउंट पासवर्ड तो हमारे पास है
नहीं। अब हम लोकल सर्वर पोर्ट एक्चुअली
में एप्लीकेशन को कौन सी लोकल होस्ट पोर्ट
पे चल रहा है, कौन सा उसका पाथ है यह भी
देना पड़ता है और लोकली एप्लीकेशन को रन
भी करना पड़ता है। तो मैं एक्चुअली में अ
होपफुली डिपेंडेंसी इंस्टॉल्ड हो गई है।
तो मैं इसको यहां से एक और नया टर्मिनल
ओपन करके क्विकली एलएस कर लेता हूं। और आप
चाहो तो सिंपली कैट कर सकते हो पैकेज jसन
को और देख सकते हो कैसे रन होगा। बड़ा ही
सिंपल काम है एनपीएम रन डेव तो एनपीएम रन
डेव अब यह करने से होपफुली लोकल होस्ट
5173 पे हमारा प्रोजेक्ट रन होना चाहिए
तो ये लीजिए लोकल ही रन हो रहा है तो हम
बोल देते हैं हां जी लोकल होस्ट 5173
5173 पे
5173 पे हमारा प्रोजेक्ट रन हो रहा है बात
यह है डेव सर्वर में क्रैश अंडर द लोड ठीक
है चलेगा अब यह ये सबसे इंपॉर्टेंट है
पीआरडी। देखो पूरे इस टेस्ट केसेस का सबसे
इंपॉर्टेंट जो रोल है आस्पेक्ट है वो आता
है आपकी पीआरडी पे। अब पीआरडी हो सकता है
आप क्लॉड से लिखवाओ हो। हो सकता है आपने
पहले से लिखी हो। जितना अच्छा पीआरडी होगा
उतना अच्छा टेस्ट केसेस आएगा। इनफैक्ट ये
आपकी पीआरडी को मॉडिफाई करने में भी हेल्प
करते हैं। लेकिन आपको क्या ध्यान रखना है
कि वो तो करेंगे ही मॉडिफाई। आपको पीआरडी
देनी है अच्छे से। पता नहीं क्या लाइट का
प्रॉब्लम चलता रहता है। जब मैं वीडियो
रिकॉर्ड करता हूं तभी चलता है। वैसे नहीं
चलता इसका प्रॉब्लम। यह भी एक अलग है। तो
मैं अभी इसको एक पीआरडी यहां से ड्रैग एंड
ड्रॉप करके देता हूं। हमने अच्छे से
पीआरडी यहां पे लिखी हुई है। आपको पीआरडी
दिखाते भी हैं। कहां गया हमारा कर्सर? यह
रहा।
हम यह तो एजेंट मोड है कर्सर का। हमें
चाहिए कोड मोड।
ओके। दिस इज़ आवर कोड मोड। और यहां पर भी
आप देखोगे तो पीआरडी एक्चुअली में डिटेल्ड
है कि इसके अंदर जितनी चीजें हैं कि हां
प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट क्या है? ओवरव्यू
क्या है? गोल्स क्या है? नॉन गोल्स क्या
है? टेक यूजर है क्या रिक्वायरमेंट है?
चैप्टर गाइड क्या है? तो आप देख सकते हो
काफी है। मेनी प्रोजेक्ट्स भी है।
इंटरव्यू प्रप मोड भी है। लैंडिंग पेज
लर्निंग हब प्रोग्रेस ट्रैकर मोबाइल गेट
भी है कि हम नहीं चाहते कि मोबाइल पे लोग
यूजर यूज़ कर पाएं इसको। क्योंकि ऑब्वियस
सी बात है इस एप्लीकेशन को मोबाइल पर यूज़
करना कोई भी सेंस नहीं बनाता है। तो हम
सिंपली इसको मोबाइल गेटेड रखते हैं। फिर
आर्किटेक्चर यहां पे पूरा डिफाइन है।
कंटेंट डेटा आप चाहो तो और भी डिटेल बना
सकते हो। बट देखो जितनी डिटेल्ड पीआरडी
होगी ना उतना अच्छे से काम होगा। और बाय द
वे टेस्ट प्राइ उस पीआरडी को लेके जाता है
और उसको आपको फिर एक jसन के अंदर भी
रिटर्न करता है जो कि और भी इससे ज्यादा
काइंड ऑफ़ मॉडिफाइड एंड काइंड ऑफ़ एडवांस
होती है। अपलोड सक्सेस द पेज विल क्लोज
ऑटोमेटिकली। हां जी हो गया है। अब चलते
हैं हमारे इसके पास में। अब क्योंकि आपने
इंफॉर्मेशन दे दी है तो अब यह सारा काम
करना स्टार्ट करेगा। अब मुझे बार-बार नहीं
पूछना है कि इस पोर्ट पे आपको लिसन करना
है। आप करो बढ़िया से लिसन। मैं तो
डेंजरसली स्किप मोड में भी चला रहा हूं कई
बार। तो दैट्स इट। तो अब इसने देखोगे आप
कि टेस्ट प्राइ डिटेक्टेड समथिंग ऑलरेडी
रनिंग ऑन पोर्ट 5173 बट रेकमेंडेड्स
प्रोडक्ट मोड इज़ सूटेबिलिटी। लेट मी चेक
व्हाट्स रनिंग एंड स्विच टू प्रोडक्शन
मोड। तो एक्चुअली में मैंने ही मेरी
एप्लीकेशन चला रखी बट क्लॉड चाहता है कि
खुद से चलाए तो ठीक है। यह भी कर लो। आई
थिंक यह उसको किल करके वापस से स्टार्ट
करेगा। अ वी डेफ सर इज़ ऑलरेडी रनिंग फॉर
बेटर टेस्ट एंड हायर कैप। आई विल स्विच टू
योर प्रोडक्शन बिल्ड सर्वर सर्प बोर्ड।
लेट मी बिल्ड इट फर्स्ट।
मैं इसको बोल सकता हूं। एक्चुअली में
सेम एप्लीकेशन
इज़ रनिंग ऑन पोर्ट
5173
ओके तो
गॉट इट आई विल यूज़ द डेफ सर्वर दैट्स
ऑलरेडी रनिंग ऑन कंटिन्यू वि द टेस्ट
प्राइ फ्लो हां जी अब मुझे मत पूछो टेस्ट
कोड की ये जो टेस्ट प्राइ की जो कोड कोड
जनरेटेड समरी आती है ना ये बहुत अच्छी आती
है एक्चुअली में।
ओके अब इनका ओके आई विल नीड टू एनालाइज़ द
कोड बेस राइट अ कोड समरी। लेट मी
एक्सप्लोर द सोर्स स्ट्रक्चर
की पेजेस कंपोनेंट आर्किटेक्चर। ठीक है
जी। इसको भी एक्सेप्ट कर लीजिए। यह भी ठीक
है। आज तो कुछ ज्यादा ही परेशान हो रहे
हैं लाइफ में।
ऑलराइट। चल रहा है। इसको करने देते हैं
थोड़ा सा काम। ऑलराइट। तो कोड समरी हमारे
पास आ गई है। इसी कोड समरी की बात कर रहा
था। जब आप अपना पीआरडी दोगे उसी तरीके से
आपके पास यहां पर कोड समरी यहां पर जनरेट
होती है। तो यह जो कोड समरी है एक्चुअली
में काफी होती है यह। तो यह रही हमारी तो
अब यह y में आती है। मैंने एक बार jसन में
भी देखी है यह फाइल। बट हां यमेल इज़
एक्चुअली मच बेटर। काफी टोकन सेव होते
हैं। तो देख रहे हो एक-एक चीज़ पूरा डिटेल
है। इसी चीज़ के बारे में बात कर रहा था कि
बहुत कम ऐसी एप्लीकेशनेशंस या प्रोडक्ट्स
हैं जो इस तरह का डिटेल कोड समरी ये सब
जनरेट कर सकते हैं। तो हां जी कोड समरी के
लिए हमारा ऑल ओके है और सबसे इंटरेस्टिंग
बात यह है कि जब आप यहां पे जाओगे और
एमसीपी टेस्ट आपको यहां पे दिख जाएंगे।
उसके अलावा वेब टेस्ट भी है। वेब टेस्ट भी
दिखाता हूं। उसमें तो कुछ नहीं। बस आपको
पीआरडी देना है और सीधा आपको प्रोजेक्ट
देना है। तो यह भी हम करेंगे अभी। एक बार
आई थिंक इसको भी साथ में कर सकते हैं।
क्रिएट टेस्ट एंटर टेस्ट नेम चेक
रिएक्ट लैब्स। वैसे तो स्पेसेस नहीं देने
चाहिए बट ठीक है चलता है। अब हमारे पास
काफी क्रेडिट्स हैं। एक्चुअली में इसको भी
हम टेस्ट कर सकते हैं। तो हमारा प्रोजेक्ट
पीआरडी हम यहां पे सिंपली ड्रॉप कर देते
हैं। थोड़ा सा टाइम लगेगा। ओके ऑल डन
क्योंकि छोटी सी फाइल है। अब आते हैं
नेक्स्ट। वही सेम हमारा मॉड्यूल आएगा।
रीडिंग द डॉक्यूमेंट्स नाइस
मैपिंग द यूज़ केसेस तब तक यहां पर चलते
हैं। हम काफी चीजें एक साथ कर रहे हैं।
स्टैंडर्ड पॉथ ठीक है जी। हां, इसको भी
ठीक है। दोबारा मत पूछना यह वाली बात भी।
हां, यह सारा काम इसीलिए हो पा रहा है
क्योंकि एमसीपी से कनेक्टेड है और ऐसा
नहीं कि कोई भी एमसीपी से कनेक्ट हो सकता
है। आपकी एपीआई जो की है वही आपका सॉर्ट
ऑफ ऑथेंटिकेशन है। वही आपका लॉग इन है और
उसी से सारा काम होता है। तो ठीक है। यह
भी ऑल गुड। तब तक यहां चलते हैं। हां, इसी
के बारे में मैं बात कर रहा था। देख रहे
हो टेस्ट केसेस? दिस इज़ हाउ एक्सटेंसिव इट
इज़। मुझे पता है आपको दिख भी नहीं रहा है
कि इतने टेस्ट केसेस हैं क्या? बट हम थोड़ा
सा यहां पे अ ज़ूम इन होपफुली कर सकते हैं।
हम और भी ऐड कर सकते हैं। बट आप इसी पे भी
क्लिक करेंगे। हां, ये रहा। ज़ूम इन करते
हैं इस पे। तो आप ज़ूम इन करके देखोगे
कितने सारे इन्होंने टेस्ट केसेस लिखे
हैं। ओपन लैंडिंग पेजेस, व्यू लर्निंग
पाथ, व्यू ओवरऑल लर्निंग पाथ, रियल वर्ल्ड
प्रोडक्शन एप्लीकेशन में आप इसी तरह के
टेस्ट केसेस लिखते हो। इनफैक्ट जो
टेस्टर्स हैं वो इनके ऊपर जाके और टेस्ट
केसेस भी लिखते हैं कि इसको इस व्यू हाइट
में भी देखो, इसको इस व्यू पोर्ट में भी
देखो। इसीलिए कहते हैं एक प्रोडक्शन
एप्लीकेशन जब बनती है तो इतनी आसानी से
नहीं बन जाती है। फिर गाइडेड चैप्टर के
टेस्ट है। फिर चैलेंजेस के टेस्ट है। देख
रहे हो रिट्रीव द बग डिस्क्रिप्शन, व्यू
काउंट और यह तो मतलब बहुत ही ज्यादा
एक्सटेंसिवली लिखा हुआ है। बट आई गेट
सरप्राइज़्ड कि देखो मोबाइल गेट के लिए भी
हम एक्सप्लसिटली चेक कर रहे हैं कि ओपन ऐप
ऑन स्मॉलर स्क्रीन। उसके बाद सी कि मोबाइल
गेट हमारा वर्क कर रहा है या नहीं कर रहा।
हमने ब्लॉक कर रखा है या नहीं कर रखा है
यूजर को मोबाइल पे और उसके बाद फॉलो द
प्र्पों्ट कि मोबाइल पे अगर नहीं कर रखा
है तो भी रिपोर्ट दो। कर रखा है तो भी
रिपोर्ट दो। अब इसके बाद जाते हैं नेक्स्ट
पे। तो यह वही सेम जो हमने अभी पूछा था कि
आपको बैक एंड टेस्ट करना है कि फ्रंट एंड
करना है। फ्रंट एंड हमारा यूआरएल जो है
https colon रrect rct.com
कोई एक्स्ट्रा कॉन्टेक्स्ट देने की जरूरत
है नहीं। कोई हमारा ईमेल पासवर्ड है नहीं
और कोई आपकी अपनी टेस्ट केसेस हो तो आप वह
भी टेस्ट फाइल यहां पे दे सकते हो जो कि
अभी बीटा में है। मैंने नहीं टेस्ट करा
इसको। मैंने देखा भी नहीं। और हम करते हैं
नेक्स्ट। अब दैट्स इट। आप
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पूरी बनी
बनाई एप्लीकेशन को भी इस तरह से टेस्ट कर
सकते हो। तो जब तक ये हमारी प्रोडक्शन को
सीधे टेस्ट कर रहा है तब तक हम यहां पे
चलते हैं कि और क्या है। बाय द वे टेस्ट
केसेस में प्लीज यह मत देखिएगा कि टेस्ट
केसेस Python में लिखे हैं, जावा में लिखे
हैं, जावास्क्रिप्ट में लिखे हैं। टेस्ट
केसेस टेस्ट केसेस होते हैं बस। तो हम
सिंपली यस कर देते हैं कि ठीक है जी चलने
दो सारा काम। मोस्टली ये लोग Python में
ही टेस्ट केसेस अपने प्रिपेयर करते हैं।
अक्सर लोगों को गलतफहमी होती है कि टेस्ट
के अगर लैंग्वेज जावास्क्रिप्ट है तो
टेस्ट केसेस भी सब जावास्क्रिप्ट में होने
चाहिए या कुछ इस तरह से। जबकि ऐसा होता
नहीं है।
ओके एक्सेप्ट एडिट्स ऑन मुझे सारी परमिशंस
एक साथ ही दे देनी चाहिए थी।
ओके यह हमारे
लोकल ऐप सर्वर को रनिंग के लिए बोला है।
अब आप देख सकते हो यहां पे सब कुछ
प्रोग्रेस में है। कंप्लीट अ गाइडेड
चैप्टर फिक्स द फ्रोजन काउंटर चैलेंज। हां
जी। तो जब आपके लिए ऐसी लैब्स बनाई जाती
है तो सारी लैब्स को ऐसे कोई मैनुअली बैठ
के टेस्ट नहीं करता। मैनुअली भी करते हैं
हम तो। बट इस तरह से आपकी पूरी की पूरी
लैब्स को टेस्ट किया जाता है। हां जी
इंटरेस्टिंग है। मुझे लगा शायद आपको भी
देखना चाहिए। हां इनमें थोड़ा सा टाइम
लगता है। वेटिंग फॉर द स्ट्रीम
गाइडेड चैप्टर्स मैपिंग फीचर्स। हां थोड़ा
सा तो टाइम लगेगा। बट इतना भी
ओके एक्सप्लोरिंग यूआई होपफुली अब फास्ट
हो जाना चाहिए। देखो यार टेस्टिंग में
टाइम लगता है। मैंने तो ऐसे भी टेस्ट
केसेस देखे हैं कि आप रात को लगा के छोड़
देते हो। जब एप्लीकेशन बड़ी होती है 24
आवर तक भी टेस्ट केसेस चलते रहते हैं।
वेरी कॉमन वेरी नॉर्मल। अब देखो आप यहां
पर लाइव देख सकते हो कि एक्चुअली में किस
तरह से काम कर रहा है। तो लैंडिंग पेजेस
के टेस्ट चल रहे हैं। इंटरेस्टिंग है ना?
हां जी। ऐसे ही नहीं है प्रोडक्शन ग्रेड
एप्लीकेशन जब बनती है। इतने टेस्ट केसेस
होते हैं। यहां पे एक टेस्ट चल रहा है।
यहां पे ये टेस्ट चल रहे हैं हमारे। यह
लोकली टेस्ट हो रहा है सब कुछ। क्योंकि ये
लोकल होस्ट देख रहे हो। 52 52239 पे चल
रहा है। मैंने कभी पोर्ट पे गौर नहीं करा।
और यहां पे आपके
ओके लैंडिंग पेज टू सक्सीड।
ओके ये रहे हमारे पेज कौन-कौन से विजिट
हुए कि एलिमेंट्स कौन-कौन से थे। देखो कई
बार क्या होता है आपने बटन लगाया या आपके
एजेंट ने लगाया बट डिस्प्ले नहीं होता है।
उसने कॉम्पोनेंट तो बना दिया बट उस
कॉम्पोनेंट को जहां इंजेक्ट करना था वो
इंजेक्ट नहीं हो पाया। अब हम आते हैं
गाइडेड चैप्टर्स में। यह भी पूरे हो गए।
चैलेंजेस चल रहे हैं हमारे। यह जाके एक-एक
चैलेंजेस को कंप्लीट करेंगे। हां जी।
एक्चुअली में इंटरेस्टिंग है ना? इसलिए
मैं कहता हूं ऐसी चीजों को ट्राई किया करो
और अगर प्राइसिंग जहां फ्री है और आपने
वहां भी नहीं ट्राई करा फिर तो देखो नई ऐज
की सारी चीजें ही आप मिस ही कर रहे हो। तो
क्यों ही मिस करना है? जब चीजें आपको फ्री
में अवेलेबल हैं और गाइड्स भी आपको
अवेलेबल है हम जैसे कि जो कि YouTube पर
पूरा एक-एक स्टेप आपको करके दिखा देते
हैं। तो तो देखो आपने जो भी प्रोजेक्ट बना
रहे हो एक बार तो टेस्ट केसेस पूरा रन
करो। देखो कि क्या-क्या हो रहा है। अब यह
देखो एक्चुअली में यह पैरेलल ही चलाता है।
देखो तीन टेस्ट केसेस यहां कंप्लीट हो
चुके हैं। मोबाइल गेट यहां पर चेक हो रहा
है।
ओके। नो यूज़ केस रीच्ड देयर सक्सेस
सिग्नल सो फार। आई थिंक मोबाइल गेट इतने
अच्छे से काम नहीं कर रहा है। देखना
पड़ेगा। अभी सारी रिपोर्ट भी आती है बाय द
वे एंड में। हां कि क्या-क्या तो वर्क
हुआ, क्या-क्या नहीं हुआ।
हां, चैलेंजेस का देखें। चैलेंजेस हमारे
सक्सीड हैं। अब हमारे सारे चैलेंजेस काम
कर रहे हैं। हां, बाय द वे आप हर एक
चैलेंजेस पे भी पूरा रन वर्क थ्रू करवा
सकते हो। यहां पे अभी क्योंकि उसने
ऑटोमेटिकली देखा तो तीन बट आप सारे चैप्टर
लिस्ट कर सकते हो कि नहीं मुझे तो थर्ड
चैप्टर, फोर्थ चैप्टर, फिफ्थ चैप्टर सब
कुछ रन करके दिखाओ। एक-एक चेक करो कि
स्टार्ट टाइमर कहां वर्क कर रहा है, कहां
नहीं वर्क कर रहा है। आई नीड टू चेक ईच
एंड एवरीथिंग। आज तो लाइट ऐसा लग रहा है
कि बिल्कुल शाइनी लाइट ही बन रखी है।
ओह, मुझे जस्ट पता लगा मेरे इस रिमोट के
अंदर काफी कॉन्फ़िगरेशन है इस लाइट की। और
शायद कि कॉन्फ़िगरेशन कैसे तो चेंज हो गई।
लाइट खराब नहीं हुई। एक्चुअली में मैं
इसको टर्न ऑन, टर्न ऑफ कर सकता हूं। लेकिन
कुछ तो मोड है जो चेंज हुआ है। हां, ठीक
है। मतलब लाइट नहीं खरीदनी पड़ेगी। वीडियो
के बाद सेटिंग चेंज कर लेंगे। खैर हम आते
हैं वापस और देखते हैं। यह रहे हमारे
चैलेंजेस मिनी प्रोजेक्ट। देखो एक यूआई बग
इसको मिला है। यह रहा यूआई बग। व्हाइल
व्हेन वी क्लिक ऑन स्टेप थ्री द साइड बार
द साइड बार लिंक टू रिटर्न स्टेप टू। ओके?
यह इसके ट्रेसेस हैं कि क्या होने पे जब
स्टेप थ्री पे आप क्लिक करते हो साइड बार
के लिंक पे तो नेविगेट बैक टू स्टेप टू
टॉगल एंड डिलीट। इंस्पेक्ट द यूआई फॉर
रिस्टोर और कैरी फॉरवर्ड बटन टू रीयूज़ द
वर्क। तो यहां पर न्यू टू डू टेक्स्ट यह
देखो फॉर्म ऑब्जर्व्ड न्यू टू डू टेक्स्ट
यह वाला है। तो इस तरह से एक-एक बग आपके
सामने चेक होते हैं। देखो इतना हमने चेक
कर लिया था बट फिर भी एक यूआई बग है। और
हर एक यूआई बग या फिर सिर्फ यूआई बग ऐसा
नहीं कि बोल दिया कि सर एक यूआई इस तरह से
यूआई बग्स रिपोर्ट होते हैं। और यह हमारे
लिए इट्स ओके। बट इमेजिन करो यह PhonePe
पे हो या Paytm पे हो। वहां पे कितने
एक्सटेंडेड टेस्ट केसेस लिखे जाते हैं और
इनके लिए डेडिकेटेड इंजीनियर्स होते हैं
जो कि पूरे इस तरह के काम करते हैं। तो
इंटरव्यू प्रप मोड है। इसमें एक सक्सीड
है, एक इनकंप्लीट है। अब आपको रीजन पता
करना पड़ेगा कि व्हाई इनकंप्लीट?
इनसफिशिएंट स्टेप बजट टू कंप्लीट ऑल
चैलेंजेस इन सीक्वेंस। हमारे बजट ही कम हो
गए। हमें बाय करना पड़ेगा। कोई बात नहीं।
खैर तब तक हम चलते हैं हमारे लोकल पे चलने
वाले 15 टेस्ट। इनमें से भी एक फेल हुआ
है। कुछ ब्लॉक हुए हैं। कुछ अभी भी चल रहे
हैं। तो आपके पास फाइनली फुल रिपोर्ट और
फुल समरी आती है यहां पे।
मुझे कमेंट सेक्शन में जरूर बताना। देख के
मजा आया कि हां जी टेस्ट केसेस किस तरह से
एक्चुअली में किए जाते हैं। कंटिन्यू टू
टेस्ट प्लान
और हां जनरेट योर टेस्ट प्लांस। आप चाहो
तो और भी टेस्ट प्लांस जनरेट करवा सकते
हो। जितने टोकंस जितना बजट देखो हर चीज
टोकन से चल रही है आजकल। तो यहां पे और
ज्यादा प्लानांस हैं। बट हां लोकली तो आई
थिंक करने ही चाहिए। अब यह हमारा डिफॉल्ट
टेस्ट प्लांस हैं। इनके ऊपर आप जनरेट भी
करवा सकते हो पूरे के पूरे टेस्ट केसेस।
तो जनरेट करवा लेते हैं हम पूरे टेस्ट
केसेस। देखते तो हैं एटलीस्ट क्या-क्या
हमारे पास होता है। तो यह रहे जी हमारे
सारे इंटीग्रेशन टेस्ट जो कि एक्चुअली में
लिखने में मैनुअली बहुत टाइम लगता है। एआई
से भी लिखवाते हो तो भी काफी टाइम लगता
है। और एक प्रोफेशनल प्लेटफार्म या
प्रोफेशनल इंजीनियर जब उन टेस्ट केसेस को
लिखता है तो ज्यादा बेटर होते हैं।
इंटीग्रेशन टेस्ट यूनिट टेस्ट एक्चुअली
में हर टाइप का टेस्ट बहुत इंपॉर्टेंट
होता है। और आप ना एजेंट एक्शंस और ये
पाइपलाइंस में भी सेट कर सकते हो कि जब भी
एक कमिट होगा हमारे गेट रिपॉजिटरी के ऊपर
या फिर ब्रांच मर्ज होगी तब हम ये सारे
टेस्ट केसेस रन करना चाहते हैं। यूजुअली
ऐसे ही करते हैं। तो ये तो हुआ हमारा
टेस्ट केसेस वाला पूरा काम। अब यहां पे
मुझे सबसे अच्छी चीज पता है क्या लगती है
कि आप एक्चुअली में इनके एक बार
डॉक्यूमेंटेशन पे जरूर आना। इनके पास वेब
पोर्टल और एमसीपी दोनों हैं। बट इन केस
अगर आपने टेस्टिंग कहीं देखी भी नहीं है,
समझी भी नहीं है, तो यहां पे कांसेप्ट नाम
से इन्होंने दे रखा है कि की टर्म्स। अब
ये की टर्म्स के अंदर ना बहुत ही मैंने
रेयरली कहीं देखा है कि इस तरह का
डॉक्यूमेंटेशन कहीं लिखा हुआ है। अब ये
वाला जो डॉक्यूमेंटेशन है ना तो इसको देखो
मैं आपको दिखाता हूं।
हम आई थिंक एमसीपी सर्वर पे है। यस। यहां
पे है की कांसेप्ट की टर्म्स। ये रहा।
देखो आपको हर एक प्र्प्ट क्या करेगा और कब
यूज करना है व्हेन टू यूज़ और इसको यूज
करने से क्या होगा? आई थिंक वन ऑफ दी
बेस्ट मॉडर्न एज डॉक्यूमेंटेशन है
जिन्होंने यह लिखना स्टार्ट करा। मैंने
इसके अलावा अभी तक तो कहीं नहीं देखा। तो
इन्होंने एग्जांपल प्र्प दिया कि हेल्प मी
टू टेस्ट दिस प्रोजेक्ट विद टेस्ट प्राइ।
यह एक्चुअली में चलाना कब है? व्हेन टू
यूज़ यूज़ जनरेट व्हेन यू नीड टू क्रिएट
टेस्ट फॉर द फर्स्ट टाइम। इसलिए हमने यह
वाला प्र्ट यूज़ करा। एंड इसको करने से
होगा क्या? इट विल एनालाइज़ द कोड, इट विल
क्रिएट टेस्ट प्लान, इट विल जनरेट द टेस्ट
फाइल, इट विल एग्जीक्यूट द टेस्ट। यह सब
होगा इस इस प्र्प्ट को लिखने से। तो, आप
आंख बंद करके प्र्प्ट नहीं लिख रहे हो।
इंस्टेड पहले जो हम डॉक्यूमेंटेशन से कोड
कॉपी करके लाते थे, न्यू एज में हम
प्र्प्ट्स कॉपी करके लाते हैं। एंड वी नीड
टू अंडरस्टैंड कि वो प्र्ट करते क्या हैं?
ऐसा ही सेम आप देखोगे कि जब आपको रीजेनरेट
करना है, तो रीजनरेट द टेस्ट। तो, इसको कब
यूज़ करना है? योर ऐप चेंज्ड
सिग्निफिकेंटली। न्यू फीचर आए हैं या
रिफैक्टर हुआ है तब आप इस कमांड को यूज़
करिए। रन एंड रीरन पूरे आपको यहां पे
ऑप्शंस दिए जाते हैं। तो यह मेरे को शायद
पहली बार ही कहीं देखने को मिला है। एंड
इनके डॉक्यूमेंटेशन ऐसा नहीं कि बहुत
ज्यादा बड़े हैं। इंट्रोडक्शन में आपको
बेसिक इंट्रोडक्शन मिल जाता है। वीडियो तो
आपने देख ही लिया। देखने की जरूरत नहीं
है। उसके बाद की टर्म्स जरूर मैं कहूंगा
कि आप थोड़ा 10 मिनट बिताइए। ज्यादा ऐसे
बिताने की जरूरत नहीं है। 10 मिनट में
आपका सारा काम हो जाएगा इसके अंदर। उसके
बाद आपके जो टेस्ट और साइकिल्स हैं इनको
भी देखना चाहो तो देख सकते हो। मेन तो की
टर्म्स हैं। की टर्म्स को जरूर देखना।
इंस्टॉलेशन तो देखो आपको गाइड लगेगी लगेगी
क्योंकि मे बी आप कर्सर यूज़ करते हो, ट्रे
यूज़ करते हो, क्लॉड कोड यूज़ करते हो, एंटी
ग्रेविटी काफी लोग यूज़ करते हैं। वीएस कोड
के अंदर भी है। सेम तरीका है। एमसीपी
सर्वर्स हैं। कॉपी पेस्ट कर सकते हो और
एपीआई की लगेगी ही लगेगी। एंड दैट्स इट।
इतना ही काम है। यह इनके कोर स्ट्रक्चर
है। यह आपको नहीं पढ़ने की इतनी जरूरत है।
पर पढ़ लोगे तो ऐसे कुछ जाएगा नहीं आपका।
बट इतनी ही बात है। तो होपफुली शो मी द
रिपोर्ट व्हेन इट्स डन। आई थिंक डन तो हो
गया है। आई विल कंप्लीट द रिजल्ट। देखते
हैं एक बार। हैंग टाइट फॉर नाउ। देखते हैं
हमारे रिजल्ट कैसे चल रहे हैं। पास फेल्ड
ब्लॉक दो अभी और चल रहे हैं। थोड़ा सा वेट
कर लेते हैं। अब मुझे लग रहा है मुझे बैठ
के लाइट के ट्यूटोरियल देखने पड़ेंगे कि
हाउ टू फिक्स द लाइट। यह ऑटो बंद होती है।
इसको कैसे ठीक किया जाए? करना पड़ता है जी
ऐसा भी। खैर चलिए जी हमारे टेस्ट केसेस हो
गए। और बाय द वे मुझे बाद में दिखा कि
यहां पे एक छोटा सा बटन है जिससे मैं
डार्क मोड में जा सकता हूं। अब आपको कई
यहां पे टेस्ट केसेस जो ब्लॉक होते हुए
नजर आएंगे। कई जो है पास होते हुए नजर
आएंगे। कई जो है फेल होते हुए नजर आएंगे।
अब यह जो टेस्ट है यह फेल कैसे हो रहा है?
आप पूरी यहां पे डिटेल देख सकते हो कि आप
पूरे इसके स्टेप्स भी एडिट कर सकते हो और
पूरी एक रिकॉर्डिंग भी देख सकते हो कि
आपके एजेंट ने एक्चुअली में क्या करने की
कोशिश करी और यही वो टेस्ट स्टेप्स होते
हैं जो एक्चुअली में टेस्ट केसेस में जाने
जाते हैं कि हां क्या हुआ क्या गड़बड़ हुई
कैसे हम इस एप्लीकेशन को इस चीज को रिपीट
कर सकते हैं और कैसे हम इसको पूरा कर सकते
हैं। तो यहां पे यह इसने देखा और यहां पे
कोड भी है कि यह टेस्ट केसेस में क्या
ट्राई करने की कोशिश करी गई। तो
वेरिफिकेशन में क्या हुआ? नेविगेशन
कहां-कहां हुआ? वेरिफिकेशन क्या हुआ?
इसीलिए कहता हूं यह वाली जो रिपोर्ट है ना
दे आर रियली रियली नाइस। आप अपने और टेस्ट
केसेस भी ऐड कर सकते हो कि यार ये ये और
चीज करो और ईजीली हो जाते हैं। वैसे तो
क्लॉट आपके लिए कर देता है। बट फिर भी
कौन-कौन से फेल्ड हुए? ब्लॉक हुए तो क्यों
ब्लॉक हुए? क्या रीजन था? कैसे वह ब्लॉक
हुए? कैसा आपका यूआई दिखा? इस तरह की जब
टेस्टिंग होती है वह आपको एक्चुअली में
फिक्स करनी होती है। तो बड़ा ही
इंटरेस्टिंग प्रोडक्ट है। फ्री में आपके
लिए अवेलेबल है और मैंने इसको काफी यूज़
करा रिएक्ट लैब के अंदर अभी भी कर रहा
हूं। मैं भी थोड़ा सा खेल रहा हूं और सीख
रहा हूं इसके साथ में कि यार और क्या-क्या
देखो यह सारे न्यू एज टूल हैं। इनको किसी
को नहीं आता पहले से कि यह कैसे काम करते
हैं या कैसे रिलायबली अब चलेंगे। हमें
सिर्फ यह देखना होता है कि यार और क्या
इंप्रूवमेंट आ रहे हैं। अभी तक आई लव इट।
लेकिन हां, ऐसा मत सोचिएगा कि बस वन एक वन
ऑफ द वीडियो था। जिस भी चीज को मैं
पर्सनली यूज करता हूं, मैं उसके बारे में
और शेयर करता ही रहता हूं। इसके अंदर
डार्क मोड मिल जाए बस मुझे कहीं तो तो और
काम इतना अच्छा हो जाए। आगे भी आप वीडियोस
देखोगे कि हां इस तरह की मॉनिटरिंग और और
भी क्या-क्या जो होते हैं मैं 100% शेयर
करने वाला हूं। भले ही किसी को पसंद आए
नहीं आए क्योंकि देखिए सारे काम इसलिए
नहीं किए जाते कि सबको पसंद आए या नहीं
पसंद आए। कुछ काम इसलिए भी शेयर किए जाते
हैं कि हां मैं ऐसा कर रहा हूं आजकल। तो
आप भी प्लीज करिए। और आई थिंक इसी से आप
इंडस्ट्री के अंदर अपडेटेड रहते हैं। मैं
कब क्लाउड यूज़ कर रहा हूं, कब कर्सर यूज़
कर रहा हूं, कब मैं वीपीएस यूज़ कर रहा
हूं, कब मैं डायरेक्ट ऑफरिंग्स यूज़ कर रहा
हूं जो कि बैक एंड एज अ सर्विस है या
फ्रंट एंड एज अ सर्विस है। या फिर कब मैं
किस तरह के मैनुअल टेस्ट लिख रहा हूं। ये
सब जान के ही तो सही मायने में आपको
इंजीनियरिंग का पता लगता है कि ये काम हो
रहा है या नहीं कर नहीं हो रहा है। तो यही
था हमारा पूरा एक टेस्टिंग के रिगार्डिंग।
अगर आपको टेस्टिंग के रिगार्डिंग और भी
जानना है कि मैनुअल टेस्टिंग कैसे करते
हैं या और भी टेस्ट केसेस कैसे लिखते हैं?
लीड कोड वगैरह कैसे टेस्ट केसेस लिखे जाते
हैं? कैसे काम करते हैं? वैसे मास्टर जी
पे हमने पूरा बना रखा है लीड कोड इस तरह
का। तो प्लीज कमेंट में जरूर बताइएगा। मैं
100% चाहूंगा कि आप और इसमें इंटरेस्ट
दिखाएं ताकि मैं और इस तरह के वीडियोस बना
पाऊं। दैट इज इट। इतना ही था इस वीडियो के
अंदर। मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर।


================================================================================
VIDEO : kYeDJhA4XIw.txt
================================================================================

हां जी आ गए हमारे थर्ड वीडियो के अंदर
होपफुली अब तो प्लेलिस्ट ही होगी पता नहीं
तो स्वागत है आप सभी का चाय और रेडिश
प्लेलिस्ट के अंदर उम्मीद है आपको अच्छा
लग रहा होगा मजा आ रहा होगा अगर आप रेडिश
प्लेलिस्ट फॉलो कर रहे हैं तो अगर
डायरेक्टली ये वीडियो देख रहे हैं तो भी
देख सकते हो ऐसा कोई ज्यादा लोड वाली बात
नहीं है। प्लेलिस्ट पूरा फॉलो करोगे तो
ज्यादा अच्छा रहेगा। इस वीडियो में क्या
करेंगे? कमेंट करेंगे वह बहुत जरूरी है।
ज्यादा कमेंट का टारगेट नहीं है। सिर्फ
अगर 200 कमेंट भी हो जाए वह भी थर्ड
वीडियो पर प्लेलिस्ट पर तो मतलब बहुत लोग
फॉलो कर रहे हैं। तो छोटा सा टारगेट है।
प्लीज पूरा करवा दीजिएगा और सिर्फ मुझे
इतना सा बताइएगा कि आपका सेटअप हो गया है
रेड का या नहीं हो गया और कहां से कर रहे
हैं सेटअप। मुझे स्टेट सिटी जानने में
बड़ा मजा आता है। तो चलते हैं आज के इस
वीडियो में। इसमें हम आपको एक छोटा सा
प्रोजेक्ट करके दिखाएंगे जो कि आपको रियल
वर्ल्ड इंप्लीमेंटेशन दिखाएगा। आपने कई
वेबसाइट्स में बैनर्स देखे होंगे। बैनर्स
जो छोटा सा एक पॉपअप बार आती है ऊपर से
टॉप पे जिस पे कोई आपको डिस्काउंट होता है
या कोई मैसेज होता है, कोई वार्निंग होती
है। यह जितने भी बैनर्स जो लगे होते हैं
जिनको हेलो बार भी बोला जाता है। यह कभी
भी डेटाबेस से सर्व होना प्रेफर नहीं करते
हैं। इंफॉर्मेशन तो डेटाबेस में स्टोर
होती है। बट इनको सर्व करने के लिए
यूजुअली एक रेडिस लेयर लगाई जाती है।
क्योंकि यह बहुत सारे लोग देखेंगे।
ऑब्वियस सी बात है हर पेज रीलोड पे यह
दिखेगा लोगों को। इतनी बार डेटाबेस से
क्यों ही डेटा लेके आना है? फटाफट से
रेडिस से ले आओ। अब हो सकता है कई लोग
कहें कि इसको तो स्टैटिक ही लगा दो। कई
लोग लगाते हैं वि इज आल्सो अ गुड डिसीजन।
वो भी एक तरह से एप्लीकेशन लेवल कैशिंग
है, फ्रंट लेवल कैशिंग है। बट यूजली ये
चेंजेस होते हैं, अपडेट होते हैं। आपको एक
डेटाबेस पैनल मिलता है जहां पे आप
इंफॉर्मेशनेशन चेंज कर सकते हो। उसको कैसे
कोड करते हैं? क्या-क्या चीजों का ध्यान
रखते हैं? एक बेसिक फाउंडेशन हमारा रेड का
हो जाएगा। बस इतना ही है। तो चलिए जी लेके
चलते हैं आपको स्क्रीन पे और अभी कुछ
सिचुएशन ऐसी है। यह हमारा डॉकर कंपोज चल
रहा है। इसको चलते रहने देते हैं। इसकी
हमें जरूरत अब है नहीं। तो इसको हम उठा के
बंद कर देते हैं। और दैट्स इट। क्लोज करते
हैं इसको। हम जो करेंगे एग्जैक्टली सेम
रेप्लिका ही करेंगे अब जो कि पहले कर रहे
थे। तो एक काम करते हैं। इसको पूरे को ही
कॉपी कर लें। नहीं यार नो मॉड्यूल्स भी
कॉपी हो जाएंगे फिर तो। वो हमें करने नहीं
है। तो हम करते हैं यहां पे 03 और इसके
अंदर हमारा साइट बैनर वाला प्रोजेक्ट है।
तो साइट बैनर ही लिख देते हैं इसका नाम।
वैसे तो रेडिस बेसिक्स भी हो सकता था नाम
बट ठीक है साइड बैनर रख लेते हैं। अब इसके
अंदर एक नई फाइल बनाते हैं पहले पैकेज डॉट
jसon जो कि हम कॉपी पेस्ट करेंगे। इस पे
अभी 1 मिनट में चर्चा करते हैं और हम यहां
पे एक नया फोल्डर बना लेते हैं। sआरसी
हां यूजली टर्मिनल से ही काम फटाफट हो
जाते हैं। बट ठीक है चलेगा। अब इस सोर्स
के अंदर हमें बनानी है इंडेक्स डॉट जेs।
तो सेटअप हमारा एग्जैक्टली सेम है जैसा
पहला हुआ था। अब पैकेज jsn में कोई नई चीज
नहीं आई है। वही हमारा एक्सप्रेस है। आईo
रेडिसis है। इस बार तो हमने मोंगूस भी
गायब कर दिया क्योंकि अब मुझे डेटाबेस में
स्टोर करने वाली है वो बाद में करेंगे।
अभी हम सिर्फ और सिर्फ रेडिस से इंटरेक्ट
करके देखते हैं। कैसे चीजों को हम इसके
अंदर रखते हैं। हमारे एंड पॉइंट्स को हिट
करके देखते हैं। बस इतना सा ही काम है। तो
चलिए जी हमारे इंडेक्स डॉट जेएस पे चलते
हैं। पहले हम इंस्टॉल कर लें चीजों को।
इंस्टॉल कर लेते हैं पहले। राइट क्लिक ओपन
इंटीग्रेटेड टर्मिनल बंद से ही कर लेते
हैं। एनपीएम भी कर ले कर कर सकते हो आप जो
आपको इजी लगे जो फास्ट लगे वही काम कर लो।
बंद थोड़ा फास्ट है तो ठीक है बंद से हो
जाता है काम। अब यहां पे मैंने टाइप
मॉड्यूल नहीं लिखा है। तो होपफुली सजेशन
में आ जाएगा टाइप।
ठीक है? मॉड्यूल।
वैसे तो आजकल इसको लिखने की जरूरत होनी
नहीं चाहिए थी। बट ठीक है। तो पहले तो
एक्सप्रेस ले आओ। तो इंपोर्ट एक्सप्रेस
फ्रॉम एक्सप्रेस और इंपोर्ट वैसे तो आप
डायरेक्टली क्रिएट क्लाइंट भी एक्सट्रैक्ट
कर सकते हो बट हम थोड़ा कंसिस्टेंसी
रखेंगे जैसे पहले ही कोड किया था सेम वैसे
ही करेंगे तो हम रेडिस को ले आते हैं
फ्रॉम रेडिस नेक्स्ट स्टेप है एक्सप्रेस
की ऐप बना लो ठीक है जी एक टैब में बन गई
है क्योंकि अब तो यही सजेशन आते हैं दूसरा
है यहां पे एक्सप्रेस में हम ऐप डॉट यूज़
पे क्योंकि अब हम डेटा भेजेंगे भेजेंगे तो
हमें एक्सप्रेस json भी लगेगा मिडिल वेयर
होता है ज्यादा कुछ इसमें होता अब हम क्या
करते हैं? एक रेडिस का क्लाइंट बना लेते
हैं। हम इसको सिंपली रेडिस ही बोलते हैं।
एआई कुछ भी बोले सजेशन में हमें कोई फर्क
नहीं है। अ न्यू रेडिस लिख लीजिए। ये
लीजिए रेडिस वही सेम काम हमारा कि सबसे
पहले तो प्रोसेस डॉट एनv रेडिस या फिर
रेडिस लोकल होस्ट 6379 बाय द एंड ऑफ़ द
सीरीज़ आपको यह नंबर तो पक्का याद हो
जाएगा। जस्ट टू गिव यू अ ब्रीफ। आप इसमें
भी देखोगे यहां पे भी हमने सेम काम कर रखा
है। एग्जैक्ट सेम। ठीक है जी? तो ये तो
कुछ नया हमने लिखा ही नहीं। इसको आप बोईलर
प्लेट भी बोल सकते हो। अब रेडिस के अंदर
सबसे जो इंपॉर्टेंट चीज आती है वो है कि
आपका जो बैनर होगा उसकी की क्या रखेंगे?
यूजुअली ऐसी कीज़ को आप एक कांस्टेंट फाइल
में रखना प्रेफर करते हो। तो अगर आप
स्टैंडर्ड फॉलो कर रहे हो तो प्लीज
कॉन्स्टेंट फाइल को रेफर करो। इनम फाइल भी
बोलते हैं। कॉन्स्टेंट फाइल भी बोलते हैं।
हमारे केस में एक ही फाइल है। तो हम
सिंपली यहीं पे ही बना लेते हैं उस की का
नाम। तो हमारे कॉस्ट और इसको बोल देते हैं
हम सिंपली
बैनर की। कांस्टेंट्स को यूजली स्टैंडर्ड
माना जाता है कि आप इसको अपर केस में ही
लिखो। बट हम साइट अंडरस्कोर बैनर इस तरह
से नहीं लिखेंगे। लिख सकते हो। कोई गलत
बात नहीं है। बट जो स्टैंडर्ड्स रेडिस के
केस में फॉलो करे जाते हैं वो कुछ ऐसे कि
हमारी जो एप्लीकेशन है उसका बैनर है। और
भी तरीके हो सकते हैं। बट दिस इज़ वन ऑफ़ द
वे ऑफ़ डूइंग द थिंग्स। तो अब हमारी की तो
सेफ हो गई। चलो जी। अब की से इंटरेक्ट
कैसे करना है? सबसे पहले हमें एक बैनर पे
वैल्यू सेट करनी है रेडिश के अंदर। कैसे
कर सकती है। आप डेटाबेस से हो सकता है
वैल्यू मंगा रहे हो और फिर उसके बाद यह
कोड लिख रहे हो। मेरा फोकस डेटाबेस से
वैल्यू लाने का नहीं है। बस रेडिएस में
सेट करने का है। तो ऐप डॉट पोस्ट यह हमारा
एक छोटा सा होगा। इसके अंदर हम यहां पे
बैनर नाम से ले लेते हैं। अ सिंक रेडिस ले
लेते हैं। ठीक है जी। इतना काम तो हमारे
पास हो गया। अब रेडिस के अंदर आपको कुछ
मेथड्स मिलते हैं। जैसे रेडिस डॉट सेट वन
ऑफ़ दी मेथड है। इसके पास अवेट लगाना पड़ता
है। डेटाबेस तो दूसरे कॉन्टिनेंट में है
हमेशा ही। तो आप सिंपली क्या कर सकते हो?
तो इसको बोल सकते हो अवेट और रेडिस डॉट
सेट बैनर की आप ऊपर से ले लो और उसके बाद
यहां पे रिक्वेस्ट डॉट बॉडी डॉट बैनर तो
नहीं लेंगे हम रिक्वेस्ट डॉट बॉडी डॉट
मैसेज हम मैसेज में भेजेंगे सब कुछ ठीक है
तो ये हो गया आपका इस तरह से बट अगर आपकी
बॉडी के अंदर कुछ आया ही नहीं तो हम या तो
आप डिफॉल्ट वैल्यू कुछ डालो यहां पे आपके
ऊपर है ऑप्शन हम क्या करते हैं अगर यह
नहीं आया तो आप एम्प्टी स्ट्रिंग भी कर
सकते हो मैं सेट कर देता हूं वेलकम टू आवर
वेबसाइट राइट वेलकम टू चाय और रेडिस। ठीक
है जी। यह कर देते हैं। अब जब एक रेडिस से
की सेट हो जाती है तो आप क्या करते हो? एक
जेसन रिस्पांस सेट करना पसंद करते हो।
सक्सेस ट्रू यहां पे हम भेज देते हैं।
सक्सेस ट्रू भी भेज सकते हैं या फिर हम
यहां पे jसन ही रिस्पांस भेजेंगे। तो इसको
हटाते हैं पूरे को। ऊप्स तो रेस्ट डॉट jसन
jसन
और सक्सेस ट्रू कुछ इस तरह से भेजेंगे। और
यह हमारा काम हो गया। यह लीजिए। तो क्या
यह डिफिकल्ट था? दो लाइन का कोड था। एआई
ने भी काफी हेल्प कर दिया। एआई को यूज़
करो। ऐसा है कि टैब, सजेशंस वगैरह भी अब
लाइफ का पार्ट बन गए हैं। इसी तरह से अब
ट्यूटोरियल्स डिस्कशन ज्यादा होंगे ताकि
हम बात कर सकें। तो जी ये तो हो गया हमारा
सेट जिसको सबसे पहली कमांड आपने पढ़ी
रेडिश डॉट सेट जो भी कोई भी की वैल्यू
पेयर को सेट करने के काम में आता है।
ज्यादा नहीं है। दूसरा वाला है गेट मेथड।
फटाफट से लिख लें उसको भी। तो ये लीजिए ऐप
डॉट और ये गेट पे हम काम करते हैं। तो ये
बैनर हो गया हमारा एज इट इज़ रेड इश डॉट
गेट बैनर की आया। अगर बैनर की इसको नहीं
मिली तो क्या करेंगे? तो हम यहां पे वेलकम
मैसेज सेट नहीं करना चाहेंगे। तो चलिए जी
इसको उड़ाते हैं कि नहीं जी अगर बैनर हमें
मिला ही नहीं तो ठीक है। इतना ही काम कर
लेना। तो ये हो गया हमारा मैसेज जो हमने
स्टोर कर लिया। अब आप चाहो तो इस तरह से
भी स्टोर कर सकते हो कि ठीक है जी मैसेज
हो गया। या फिर हम क्या कर सकते हैं यहां
पे? मैसेज तो स्टोर कर लिया। अब इसको सीधा
ही रिटर्न कर दो। अब देखो यहां पर आपके
ऊपर बात आती है कि आप चाहो तो इस मैसेज को
वैलिडेट कर सकते हो। इफ मैसेज एग्जिस्ट
करता है तो भेजूं वरना कुछ और भेजूं। ये
सीनियर लेवल के कोडर पे हम आ चुके हैं।
बेसिक चीज़ सी चीज़ है। इस पे अब ज्यादा बात
नहीं करते हैं। हम सीधा रिसोंड कर देते
हैं। तो रेस्ट डॉट json और एज़ इट इज़ मैसेज
भेज दिया और सिंटेक्स ठीक कर दिया। ठीक है
जी। बड़ा ही बेसिक हो गया। लेकिन आपके पास
कुछ राउट्स ऐसे भी तो होने चाहिए जो उसको
डिलीट करें। की वैल्यू पेयर्स को ना यूजली
आप अपडेट कम करना प्रेफर करते हो बट ठीक
है आपके ऊपर है हमारे को जो मोस्ट फेमस
कमांड मिलती है वो कुछ ऐसी ही मिलती है कि
आप उसको सेट कर लो या उसको टीएल से रिमूव
कर दो ठीक है जी अब हम क्या करते हैं
डिलीट करना सीखते हैं डिटेल वगैरह आने
वाले वीडियो में देखेंगे तो अब हम क्या
करते हैं इसको डिलीट करते हैं तो ऐप डॉट
डिलीट बैनर हो गया सिंपल सा काम है अवेट
रेडिश डॉट डिलीट इस की को डिलीट कर दो
देखा इसलिए कॉन्स्टेंट में हमने लिखा था
उसके बाद हम एक jसन रिस्पांस भेज देंगे कि
सक्सेसफुल हो गया है और उसके बाद यह अपना
काम हो गया। दैट्स इट। डिलीट का ही बड़ा
सिंपल सा है। अब एक और यहां पे मेथड आता
है। बहुत कॉमनली यूज़ होता है जो कि आपको
पता लगाता है क्या यह की एग्ज़िस्ट करती
है। इसलिए मैंने कहा ना कि जब भी आप कोई
सी मैसेज से या किसी की से डेटा लेके आप
एक्सट्रैक्ट करके भेजते हो। उससे पहले
हमेशा ही प्रेफर करते हो यह चेक करना कि
क्या वो की एग्ज़िस्ट करती है? डीवी में।
आपके एप्लीकेशन में कर सकती है।
कॉन्स्टेंट है। बट डीवी में एग्ज़िस्ट करती
है या नहीं करती। तो चलो उसको भी हम एक
बना लेते हैं सिंपल सा ताकि आपको ध्यान
रहे। तो app डॉट गेट इसको तो सजेशन आने ही
बंद हो गए हैं अब। ठीक है? तो हम क्या कर
सकते हैं यहां पे सिंपली बैनर स्लश
एग्जिस्ट इसको देते हैं थोड़ा एग एग्जिट
नहीं एग्ज़िस्ट्स। ठीक है? ओके। ये हो गया
जी हमारा। तो सिंपल सा काम है रेड डॉट
एग्ज़िस्ट जहां पे आप अपनी की दे सकते हो।
अब ये जो मेथड मुझे सजेस्ट कर रहा है कि
रेस्ट डॉट json एक्सिस्ट और इसको ये
बुलियन में कन्वर्ट कर रहा है। ये जो डबल
एक्सक्लमेटरी होते हैं ये किसी भी वैल्यू
को उसमें कन्वर्ट करने के लिए एक शॉर्टकट
होता है। एक और बताता हूं। यूजुअली इसको
कम प्रेफर करते हैं लोग क्योंकि ये इतना
वर्बोस नहीं है। थोड़ी ट्रिकी ही मानी
जाती है। तो आप यहां पे क्या कर सकते हो?
इसकी जगह इसको एक्चुअली में बुलियन
कन्वर्ट करते हो। ये कोड आपको ज्यादा
देखने को मिलेगा कंपेयर टू जो पुराना वाला
डबल एक्सक्लमेटरी लिखते हैं कई लोग उसको
भी। तो उसमें कोई ऐसी खराब बात तो है
नहीं। ठीक है? तो ये हो गए हमारे चारप
कमांड कि किस तरह से आप हैंडल करते हो। जब
भी कीज़ के बारे में रिसोंड करो तो यूजुअली
रेड डॉट एक्सिस्ट करने के बाद ही रिसोंड
करते हैं कि एग्ज़िस्ट करती है तो रिसोंड
करेंगे वरना कुछ और डेटा भेजेंगे। ये हो
गया आपका रेड का फाउंडेशन। अब तो सिंपली
ऐप डॉट लिसन करना है और सर्वर रनिंग 3000
पे और ये लीजिए इस सीरीज में मैं कुछ
पोर्ट वगैरह वो सब नहीं कर रहा। हां, बहुत
सारे लोग आके इसमें भी बोलेंगे कि यह तो
सही प्रैक्टिस नहीं है। आपको पोर्ट
वेरिएबल डिक्लेअ हम इसीलिए एडवांस सीरीज
के अंदर हैं। यह सब हम नहीं कर रहे हैं
यहां पे कि पोर्ट डिक्लेअर करें और ये सब
करें। ठीक है जी? तो आई थिंक कहानी आपको
समझ में आ गई है। किस तरह से लिया जाता
है। छोटा सा एक इसका प्रैक्टिकल भी देख
लेते हैं। पहले इसको चलाएं तो सही। बिना
चलाए क्या ही प्रैक्टिकल देखेंगे। चलाने
के लिए बड़ा ही सिंपल सा काम है। पैकेज
में आपको स्क्रिप्ट दे रखी है। आप चाहो तो
यहां पे इस पॉइंट पे आके डैश डैश वॉच भी
लगा सकते हो ताकि जो भी आप कर रहे हो वो
सब है। मैं आपके लिए छोड़ता हूं। एडवांस
सीरीज में हो वैसे ही आप ठीक है जी
अब एनपीएम
रन डेव ठीक है बस ये स्क्रिप्ट है ओ कहीं
तो गड़बड़ आई हमने कुछ तो गड़बड़ किया कुछ
तो गड़बड़ किया हमने
कैन नॉट फाइंड रेडिस इंपोर्टेड रेडिस ही
नहीं मिला क्या
रेडिस ही नहीं मिला हाउ इज दैट इवन पॉसिबल
क्योंकि आईओ रेडिस से आना चाहिए था ऐसा भी
किया क्या मैंने
अ आई ओ रे डिस्चार्ज एआई के सजेशन
एक्सेप्ट करने में यही होता है। इसलिए
कहता हूं देखो एआई के सजेशन लो बट डिबक
करना भी आना चाहिए फिर वरना गड़बड़ होती
है। [हंसी] बट ठीक है एरर से ही तो
सीखेंगे और तो कहां से सीखेंगे हम। ठीक है
जी। लोकल होस्ट 3000 चल गया। तो इसको कर
लो कॉपी। अब एक-एक एंड पॉइंट देखते जाते
हैं और देखते हैं क्या-क्या हो रहा है। तो
हम यूज़ करते हैं वापस से हमारा रिक्वेस्ट
किट।
ये लीजिए रिक्वेस्ट किट। इसको रिप्लेस
करते हैं। पहला जो हमारे पास में है एंड
पॉइंट है वह है स्लश बैनर जो कि हमें देता
है एक बैनर सेट करने का ऑप्शन रिक्वेस्ट
डॉट बॉडी डॉट मैसेज के अंदर। तो बॉडी के
अंदर हमें सिंपली मैसेज की भेजनी है तो
स्लैश बैनर और याद रखिएगा यह पोस्ट है
आपका एंड पॉइंट। तो चलिए जी स्विच करते
हैं पोस्ट और हमें बॉडी में भेजना है
Jason में भेजना है तो यहां पे
यह लीजिए हमने कहा JNON और हमें चाहिए एक
मैसेज जिसके अंदर होगा वेलकम टू चाय
और रेडिस प्लेलिस्ट इतना ही ठीक है। ठीक
है हम इसको करते हैं सेंड और रिस्पांस
क्या आया वो देखते हैं। में रिस्पांस आया
सक्सेस ट्रू तो एक्सपेक्टेड है कि डेटाबेस
में जाके यह बैठ गया होगा। ठीक है? दैट्स
हाउ वी कॉल इट। ठीक है जी। अब गेट मैसेज
पे अगर आप बैनर पे हिट करोगे सेम बैनर पे
है। गेट मैसेज पे गेट वर्ब पे हम इसको हिट
करते हैं। सेंड करते हैं। तो हमें मैसेज
मिल रहा है। देख रहे हो रेट इज़ फास्ट होता
है एक्चुअली में। तो ठीक है। अब हमें
डिलीट अगर करना है उससे पहले एग्जिस्ट चेक
कर लें। वरना डिलीट हो ही जाएगा। फिर क्या
करेंगे? तो बैनर स्लश
एग्जिस्ट ठीक लिखा है क्या? हां, ठीक ही
लिखा है। ठीक है। यह हमारा गेट मेथड है।
ठीक है जी। इसको भी चेक कर लेते हैं। तो
आपके पास बुलियन ट्रू आ जाएगा। अगर आपको
डायरेक्ट जानना है कि एक्चुअली में ये
बैनर ये एग्ज़िस्ट रिटर्न क्या करता है? तो
एक छोटा सा असाइनमेंट आपके लिए कि इसको
बिना बुलियन में कन्वर्ट करे सीधा भेजो और
पता करो क्या आता है। और मुझे कमेंट
सेक्शन में बताओ। छोटा सा असाइनमेंट। थोड़े
असाइनमेंट आप करो तो मजा आएगा। है कि
नहीं? और डिलीट रिक्वेस्ट भी आप हिट कर
सकते हो। कहीं तो है। यह रहा डिलीट।
और यह लीजिए हम इसको बैनर पर हिट करते
हैं। सेव करते हैं। और यह सक्सेस ट्रू हो
गया। क्योंकि डिलीट में भी हम यही भेज रहे
थे। तो दैट्स इट। तो देखा कितनी आसानी से
आपका फाउंडेशन कवर हो गया। अब लग रहा है
कुछ कि रेडिस बहुत बड़ी चीज है। कोई रेडिस
के पीछे स्ट्रेटजीस होती है कि कहां
इंप्लीमेंट करना है, कैसे करना है। एज़ इट
इज़ कोड करना रेजिस्ट को रेडिट को इतना
ज्यादा डिफिकल्ट नहीं होता। तो आपने एक
छोटा सा प्रोजेक्ट बना लिया। तो आप जब भी
बैनर वगैरह में यूज़ करो बस इंपोर्ट कर
लेना। अपने डेटाबेस का काम करते रहो। बट
आपकी वैल्यूज़ को देख लो कहां से आएगी?
रेडिस में से आएगी कि डीबी कॉल से। अगर
डीबी कॉल से पहले रेडिस कॉल से आ जाती है
तो चेक कर लो इफ लगा के। दैट्स इट। अपना
काम हो जाता है। या वैल्यूज़ भी मत लाओ।
सिर्फ चेक कर लो एक्सिस्ट करता है या नहीं
करता? एक्सिस्ट करता है तो वैल्यू ले आओ।
नहीं लेता तो डी डीबी से ले आओ। है ना ईजी
काम? है कि नहीं? चलो जी नेक्स्ट वीडियो
में और आपको इंटरेस्टिंग ऐसा ही एक
प्रोजेक्ट की एपीआई बनाना बताते हैं।


================================================================================
VIDEO : pERZpUPHBFI.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है सभी का
चाय और कोड में और लाइफ में कुछ चीजें
होती है जिन पर यू आर अबब्सोलुटली प्राउड
कि यार हमने क्या बिल्ड किया है। यह कुछ
ऐसा ही वीडियो है। आई एम सुपर हैप्पी एंड
सुपर एक्साइटेड जो मैं आज आपको दिखाने
वाला हूं। जो कंप्लीट चाय को टीम ने यहां
पे पुल ऑफ किया है। दिस इज वेरी एंबिशियस
एंड सुपर हैप्पी अबाउट दैट। मुझे नहीं पता
इसका स्केल क्या ग्लोबली हमने अचीव कर
लिया है। बिकॉज़ वो तो टेस्ट करके ही पता
लगेगा। बट दिस इज समथिंग वेरी इनोवेटिव।
दिस इज रिगार्डिंग हैकाथों्स। यस। और ना
कि सिर्फ मैं बात कर रहा हूं कि हमने इसको
सिर्फ बना लिया है। वी हैव एक्चुअली
टेस्टेड इट आउट इन आवर कोहड। और अब जल्दी
ही मैं इसको पब्लिकली भी लॉन्च करने वाला
हूं। आई थिंक विद इन वीक और टू वीक के
अंदर आपको भी मौका मिलेगा पार्टिसिपेट
करने का हैकाथों्स के अंदर। घर बैठे आराम
से और सबसे अच्छी चीज है इसके
इवैल्यूएशंस। हैकाथों्स का सबसे बड़ा
प्रॉब्लम स्टेटमेंट है कि उनके जो
प्रोजेक्ट सबमिट होते हैं उनका इवैल्यूएशन
कैसे हो? कैसे पता लगाया जाए कि कौन किससे
बेहतर है? और उसके पीछे रीजन क्या है? और
अगर रीजन आपको पता लग जाता है तो फटीग का
क्या करें? मतलब एक जज 10 प्रोजेक्ट देखते
ही उसके बाद 11वें प्रोजेक्ट में इंटरेस्ट
खो देता है कि हां ठीक है चलो करो। चलिए
जी आपको स्क्रीन पे लेके चलता हूं और
बताता हूं कि हमने क्या अचीव करा, कैसे
अचीव करा और क्यों मैं इतना एक्साइटेड हूं
इस सब को शेयर करने के लिए। तो हमारे को
करवाने थे हैकाथोन। हमने लास्ट कोहोट में
भी काफी हैकाथों्स करवाए। बट इन हैकाथों्स
के साथ हमने लास्ट ईयर रखा था जो शायद
आपने देखा भी होगा जिसको हम बोलते हैं
डेमो डे। अब ये डेमो डे क्या थे? बड़े ही
सिंपल थे डेमो डे कि आप और सब प्रोजेक्ट
सबमिट करोगे। हम YouTube पे लाइव बैठ के
उनको इवैलुएट करेंगे। हमें यह भी पता लग
गया था कि 5 7 10 प्रोजेक्ट देखने के बाद
जो 11th प्रोजेक्ट या 12th प्रोजेक्ट या
फिर 20th प्रोजेक्ट आता है भले ही वह
कितना एक्साइटेड हो कितने अच्छे से बनाया
गया हो बट एक ह्यूमन फटीग का वहां पे
प्रॉब्लम है कि आप कितनी चीजें इवैलुएट
करोगे और उसके बाद एक्साइटमेंट जजेस की भी
खत्म हो जाती है। तो इस चीज ने मुझे कहा
कि यार कुछ तो इसका सलूशन लेना ही पड़ेगा।
तो आई थिंक आपको प्रॉब्लम स्टेटमेंट पता
लग गया होगा। अह सबसे पहला हमारा प्रॉब्लम
स्टेटमेंट था फटीग। मतलब थक जाते हैं।
दूसरा हमारा प्रॉब्लम स्टेटमेंट था टाइम
डिले। एक हैकाथॉन में जब भी आप जाते हो
अगर वो सही से इवैल्यूएट हो रहे हैं तो
उसमें बहुत ज्यादा टाइम लगता है। कई
हैथों्स के रिजल्ट तो तीन-तीन चार-चार दिन
बाद यानी कि और एक हफ्ता दो हफ्ते बाद भी
आते हैं और उसमें भी लोगों को रहता है कि
यार मुझे तो मेरे काम का फीडबैक ही नहीं
मिला। एंड व्हिच इज़ वेरी वैलिड। और आप अगर
दोनों एंड से समझ के देखोगे कि यार एक जज
की टीम है पांच जज, छह जज या 10 जज भी हैं
और प्रोजेक्ट अगर मान लीजिए 200 250 आए
हैं सबको फीडबैक देना पॉसिबल ही नहीं है।
और आप सोचते हो कि यार मुझे फीडबैक भी
मिले व्हिच इज अ गुड थिंग। आप भी अपनी जगह
सही हो लेकिन जजेस भी अपनी जगह सही है। तो
इस टाइम डिले का क्या किया जाए? तो फटीग
भी है, टाइम डिले भी है और सबसे
इंपॉर्टेंट है पर्सनल फीडबैक। तो हमने इसी
चैलेंज के ऊपर डिस्कस करा कि यार हमारे
पास हैकेथॉन पोर्टल तो है जहां पर लोग
अपने प्रोजेक्ट वगैरह सबमिट करते हैं और
हम देखते हैं। बट एक जो सबसे बड़ी कमी है
कि आपके पास सपोज़ करिए यहां पे हमारे पास
ये प्रोजेक्ट सबमिशंस हैं। आपने कंप्लीट
गाइडलाइंस बताई, आपने इवैल्यूएशन
क्राइटेरियास बताए, पैराटर्स बताए,
डेडलाइन बताई, सब कुछ बताई। बट एक जो
मिसिंग पीस था वह था यह। और इसके बाद आपका
आता है सीधा अनाउंसमेंट्स या फिर अ विनर
डिक्लेरेशन।
तो विनर डिक्लेरेशन भी ठीक है। बट
इवैल्यूएट कौन करेगा? अगर यहां पे
इवैल्यूएशन के लिए मैं टीम ऐड करता हूं तो
देखो आप चाहे मानो या नहीं मानो टीम का
कॉस्ट होता है। क्योंकि उनका एक वैलुएबल
टाइम है। इंजीनियरिंग टाइम है। आप सभी तो
खैर इस चैनल पे मैच्योर हो। आप समझते ही
हो कि यार ऐसा नहीं है कि टीम फ्री में आ
जाती है। उनके उनकी भी सैलरीज होती है।
अगर कोई बाहर से इवैलुएट करने आ रहा है तो
वी हैव टू गिव हिम समथिंग और उसके बाद भी
वो इवैल्यूएशन कैसे हुआ है तो टीम वाला
एंगल तो यहां बैठता नहीं है। और यहां पे
हमने एक्चुअली में जो यूज़ किया और फाइनली
जो मैं आपको दिखाने वाला हूं वो है हमारा
हैकाथोन इवैल्यूएशन इंजन। एचईई एज सच हमने
शॉर्टकट नहीं रखा है। बट वी कॉल इट एज अ
इवैल्यूएशन
इवैल्यूएशन इंजन।
यह इंजन कंप्लीटली एआई पावर्ड है। यप और
इसमें बहुत सारी इंजीनियरिंग लगी है। अब
यह जो पूरा का पूरा इंजन है, यह है एआई
पावर्ड। तो, होता क्या है? जैसे ही हमारी
प्रोजेक्ट की डेडलाइन खत्म हो जाती है कि
ठीक है नाउ इज द डेडलाइन। इसके बाद आप
सबमिट नहीं कर सकते हो। उसके बाद हमारा
एआई इवैल्यूएशन इंजन किक इन करता है और वो
सारे प्रोजेक्ट्स को इवैलुएट करता है। सो
छोटा-मोटा नहीं इट गोज़ रियली रियली डीप।
और अभी हमने इसको टेस्ट करा है। एंड वी आर
एक्सपेक्टिंग दिस इंजन टू ईजीली टेक ओवर
एंड हैंडल 3000 सबमिशंस।
ज्यादा भी कर सकता है। बट वी आर वेरी
श्योर ऑफ़ 3000 सबमिशंस। पार्टिसिपेंट्स की
बात नहीं कर रहा हूं। पार्टिसिपेंट्स
यूजुअली ऐसे हैकाथों्स में ज्यादा होते
हैं। पार्टिसिपेंट अगर सपोज़ करिए 1000 आ
रहे हैं तो आपके प्रोजेक्ट सबमिशन 200 के
आसपास भी रेयरली ही आते हैं। कम ही आते
हैं इससे। और हम जो बात करें वो 3000
सबमिशन मतलब कि हम वन ऑफ दी बिगेस्ट
हैकाथों्स पुल कर सकते हैं। अब हमारे इंजन
क्या करता है? वैसे तो इसका डिटेल डीप
ड्राइव हम करेंगे ही करेंगे क्योंकि ऐसा
नहीं है कि मैं अपने पास ही रखना चाहता
हूं यह नॉलेज। आई वुड लव टू डिस्ट्रीब्यूट
दिस कि हमने क्या करा, कैसे करा? सो दैट
यू आल्सो नो ट्रांसपेरेंटली। उस पे
डेडिकेटेड वीडियो करूंगा। बट अभी के लिए
जस्ट बेसिक्स आप समझ लीजिए कि यह क्या
करता है? आपकी जितनी रिपॉज़िटरीज हैं उन
सारी रिपॉज़िटरीज को अपने पास लेता है और
उन सबको आपस में मैच करता है। एक-एक फाइल
रीड करता है। एक-एक फाइल के ऊपर अपनी
फीडबैक भी देता है और यह भी देखता है कि
अगर फर्स्ट प्रोजेक्ट या सेकंड प्रोजेक्ट
या थर्ड प्रोजेक्ट है इनमें से सेकंड वाला
बेटर है तो क्यों बेटर है और थर्ड वाले को
भी फीडबैक देता है कि आपके यह पॉइंट्स कम
थे। इस वजह से इससे बेटर मैंने सेकंड पिक
किया है। और फर्स्ट वाले के अंदर यह यह
प्रॉब्लम थे तो उसको मैंने और नीचे रखा
है। सेकंड वाले को मैंने हायर रखा है। एंड
इट्स अ रियली एक्सपेंसिव टास्क बट
एक्सपेंसिव होना ठीक है। वो देख लेंगे बाद
में। बट यह हमारा पूरा इवैल्यूएशन इंजन
करता है और देन हमें देता है डिक्लेरेशन
कंप्लीट विनर का। बट सिर्फ इतना ही नहीं
है हमारे पास यहां पे भी ह्यूमन इंटरवेंशन
है। ह्यूमन इन द लूप जिसको बोलते हैं। तो
विनर डिक्लेअ होने के बाद भी हम कंप्लीटली
जितने भी फाइव या 10 या जितने भी विनर्स
आते हैं इनफैक्ट एंटायरली हम उनको पर्सनली
फीडबैक रिव्यूज और फर्दर उस पे काम करते
हैं। थोड़ा सा। कभी कबभार हमें लगता है कि
यार एक बार और इवैल्यूएशन इंजन को इन
पार्टिसिपेंट्स के बीच में भी चलाना
चाहिए। तो वी आल्सो डू दैट। वी हैव
कंप्लीट लिबर्टी कंप्लीट फ्रीडम देयर। अब
यह सब दिखता कैसा है वो मैं आपको दिखाता
हूं। तो हमने इसको टेस्ट करा। काफी बार
टेस्ट करा।
वैसे तो हम इसको दो-चार बार पहले भी टेस्ट
कर चुके हैं हमारे हैकाथोन में। बट अभी
हमने इसको थोड़ा सा और स्केल पे टेस्ट
करा। एंड इट वर्क्स। अच्छा एक इंटरेस्टिंग
चीज जो मैं आपको और बताऊं कि अगर आप सोच
रहे हैं कि यह जो प्रोजेक्ट्स हैं यह
सिर्फ डेव रिलेटेड हो सकते हैं या फिर
जिसको आप आजकल वेब भी बोलते हैं तो ऐसा
नहीं है यह प्रोजेक्ट यह जो इवैल्यूएशन
इंजन है इट वर्क्स एब्सोलटली ग्रेट विद
डेटा साइंस एi रिलेटेड प्रोजेक्ट्स मोबाइल
एपd जो भी आप सोच सकते हैं इट इवैलुएट्स
एवरीथिंग आप अपना प्रोजेक्ट चाहे वेबडेव
का ही है उसको कंप्लीटली आप एi से भी बना
सकते हो हम उसके लिए भी पूरी तरह से
प्रिपेयर है कि ठीक है अब एi आ ही गया है
तो लोग ऑब्वियस सी बात है एi को चूज़
करेंगे ही आप क्लड यूज़ कर सकते हो कोडक्स
या कुछ और भी यूज़ कर सकते हो अपने
प्रोजेक्ट बनाने के लिए वो बिग डील नहीं
है एंड ऑफ़ द डे ये सिर्फ टूल्स हैं इन
टूल्स को कौन कैसे यूज़ करता है हम उसमें
विश्वास रखते हैं उसमें बिलीव करते हैं कि
ये सिर्फ टूल्स हैं इन टूल्स को किसी भी
हाथ में दोगे तो यह अलग बिहेव करते हैं तो
दैट इज वेयर तो वेबव डेटा साइंस एi मोबाइल
डेव और टेक्स्ट भी हमारे लिए कोई मैटर
नहीं करता है आपका जेएस हो सकता है जावा
हो सकता है प्रोबब्ली प्योर C++ भी हो
सकता है, रूबी भी हो सकता है, Python भी
हो सकता है। अ व्हाटएवर व्हाटएवर इज़ देयर
वी कैन हैंडल ऑलमोस्ट एवरीथिंग देयर। इसके
अंदर सारे ही कह सकते हैं मिनी एक्सपर्टीज
है हर चीज की। तो व्हाटएवर इज द टेक्स्ट।
आप सुपर बेस यूज़ कीजिए, आप पोस्टग्रेस यूज़
कीजिए, जो भी आपको यूज़ करना है, व्हाटएवर,
यू गेट द आईडिया, यू गेट द पॉइंट। तो, यह
कुछ इस तरह से दिखता है। आपको हैकथों्स
मास्टर जी में दिखते हैं मास्टर जी
एप्लीकेशन के अंदर। अभी इंटरनली है। दैट्स
व्हाई ओनली हमारे ही स्टूडेंट देख पा रहे
हैं। बट वेरी सून हम पब्लिकली हैकाथों्स
भी लेके आ रहे हैं ताकि आप आराम से घर बैठ
के उसके अंदर पार्टिसिपेट कर सकते हैं। तो
यह हैकाथों्स कुछ इस तरह से दिखते हैं। यह
वाला सोलो मोड के अंदर है। बट हमारे पास
टीम मोड भी इनेबल्ड है कि हम आपको चाहे तो
ऑब्वियस सी बात है जो टीम लीड होगा वही
होगा। उसके पास एक कूपन कोड आता है तो वो
अपनी टीम को उस कोड से इनवाइट कर सकता है।
बट जितना भी विनिंग गिफ्ट्स होंगे, टीशर्ट
होगी या प्राइज मनी होगा, व्हाटएवर इट इज
वो लीडर के पास ही जाएगा। दिस इज वो रूल
तो बनाने पड़ते हैं ना। वरना सब झगड़ा
करने लग जाते हैं। आपको यहां पे
पार्टिसिपेंट्स दिख रहे होंगे। उसके बाद
अप्रैल कब से कब तक होगा? इस तरह से ही
आपको दिखाई देगा। इसका रिजल्ट अनाउंस हो
गया। इसलिए मैं आपको बता रहा हूं। तो यहां
पर सबसे पहले आपको अबाउट मिलता है कि क्या
करना है, कैसे करना है, रूल्स, गाइडलाइंस
आपको कंप्लीटली दी जाती है कि किस तरह से
आपको इसको देखना है, क्या सोर्स कोड है,
स्टार्टर सोर्स कोड है या फिर आपको ही
पूरा करना है। एवरीथिंग उसके बाद की डेट्स
आपको रजिस्ट्रेशन ओपंस है, क्लोजेस है,
हैकेथॉन स्टार्ट्स, हैकाथोन एंड सारे
डेट्स मिलते हैं। हमारे पास ट्रैक ऑप्शन
भी है क्योंकि कई बार कुछ हैकाथों्स में
डिफरेंट ट्रैक्स होते हैं। एक ही हैथॉन
में मींस मेन ट्रैक उसके बाद फ्रंट एंड,
बैक एंड आइडियाज डिफरेंट ट्रैक्स हो सकते
हैं। वी सपोर्ट एवरीथिंग देयर। उसके बाद
स्पॉन्सर्स हैं। होपफुली इन फ्यूचर कोई ना
कोई स्पोंसर करना ही चाहेगा हमारे हैकथन।
वी वुड लव इट। अगर आप भी करना चाहते हैं
तो प्लीज रीच मी आउट। टीम @ हितेशesh
चौधरी.com पे प्लीज मेल करिए। वी वुड लव
टू फीचर योर कंपनी। अगर आप इंडिविजुअल
यूट्यूबर हैं। वी वुड लव टू होस्ट
हैथों्स। आपके ही पैरामीटर्स पे सब कुछ।
उसके बाद जजेस। ऑब्वियस सी बात है अभी तो
हम ही थे सब जजेस। अ सारी टीम मेंबर्स। बट
वी कैन एक्चुअली इंटीग्रेट जजेस कि सपोज
करिए आप कोई यूबर है या फिर आप गेटब से
हैं या फिर आप सुपर बेस से किसी भी कंपनी
से हैं। वहां पे आप चाहते हैं कि नहीं मैं
तो एक बार फाइनल इवैल्यूएशंस देखना ही
चाहता हूं और मैं मेरे हिसाब से जजिंग
करना चाहता हूं। टॉप 10 मुझे दे दो उसके
बाद मैं ही डिसाइड करूंगा। तो वी हैव द
एंटायर कैपेबिलिटीज़ देयर। उसके बाद अभी
विनर्स आ गए हैं। तो इसलिए विनर्स अवेलेबल
है। एंड वी ट्राई आवर बेस्ट कि हम
एफएक्यूस में जितना हो सके लिख सकें। यह
कस्टमाइज्ड है तो जितने एफएक्यूस हो सकते
हैं वह हम लिखते ही हैं। कैन वी मॉडिफाई
एकिस्टिंग प्रोजेक्ट और एवरीथिंग तो वह सब
हम करते ही हैं और पार्टिसिपेशन के लिए
रेडी हैं तब हो जाते हैं। यह तो है आपका
अबाउट ट्रैक स्पोंसर, एफएक्यू सब कुछ है।
जब आप पूरी तरह से यहां सबमिशन करते हैं।
आपको एक फॉर्म मिलता है। आप गेटअप पे ही
अपना कोड सारा पुश करते हैं ताकि आपके पास
भी पूरा मेंटेन रहे कि हां मैंने
पार्टिसिपेट किया था। मेरी रिपॉज़िटरी मेरे
ही पास है। उसके बाद जब हमारा हैकथॉन
इवैल्यूएशन इंजन पूरा काम कर देता है। अभी
हमने इसको थोड़ा सा साइड में रखा है बिकॉज़
वी आर स्टिल मॉडिफाइंग इट विद द यूआई यूX
पार्ट एंड एवरीथिंग। ज्यादा बड़ा काम नहीं
होता है वो वैसे यूजुअली। तो कुछ इस तरह
से आपको रिजल्ट मिलते हैं कि आपके फर्स्ट
विनर, सेकंड विनर इस यूआई को अभी मत
देखिए। यह यूआई कंप्लीटली इंटीग्रेट होगा
यहीं पे ही ताकि आपको जो जो है अपना ही
देख सकें। अभी हम एक्चुअली में पूरा शेयर
करते हैं ताकि सबके पास रहे और हम भी देख
पाए कि कितने फीडबैक है, कैसे हैं। बट
इवेंचुअली क्या होगा? सिर्फ आपको अपना ही
फीडबैक दिखेगा एंड फर्स्ट विनर्स के आपको
प्रोजेक्ट्स वगैरह दिखेंगे ताकि यू कैन
कंपेयर विद दैट। हम नहीं चाहते कि ऐसे
सबको ही सबका ही फीडबैक दें। यू शुड गेट
योर फीडबैक पर्सनली नॉट विद पब्लिकली। बट
अभी क्योंकि उस स्टेज में है कि हम भी
टेस्ट कर रहे हैं। तो वी एक्चुअली मेंशंड
दिस कि हां अभी सबको दिखाई देगा। तो इट्स
ओके। इट्स फाइन। अभी हमारे पास इवैलुएटेड
हुए 239 हाईएस्ट स्कोर गया 42 का एवरेज 25
और टॉप टियर और मैक्स स्कोर कितना हो सकता
है तो आप देखेंगे कि प्रीत जैन इनको अभी
फर्स्ट प्राइज मिला तो आप किसी को भी ओपन
करके देखोगे तो उसके अंदर इवैल्यूएशन
क्राइटेरिया के सबके मार्क्स हैं। उसके
बाद पूरा डिटेल है। उसके बाद पूरा फीडबैक
है। यस इतना बड़ा फीडबैक आपके पास में आता
है। एंड ऐसा नहीं है कि जेनेरिक फीडबैक
है। उसके बारे में मैं भी आपको बताता हूं
कि ऐसा नहीं है कि ये जेनेरिक फीडबैक है
जो सबको ही जा रहा है। हर एक कोड बेस के
बेसिस पे एक-एक फीडबैक जाता है। तो आप जिस
भी यहां पे देखेंगे सभी को तो सबको एक-एक
पॉइंट पता है कि ठीक है क्या आपका
इंप्लीमेंट हुआ? क्या नहीं हुआ? कहां पे
जेनेरिक लॉक प्रिवेंट्स दिस लाइन लाइन बाय
लाइन आपको फीडबैक मिलता है कि मिडिल वेयर
में आपने क्या ठीक किया? इसमें क्या ठीक
नहीं किया है। एंड प्रोबेब्ली दिस इज़ वन
ऑफ़ द बेस्ट थिंग जो हमारे कोहोट में हम
इंट्रोड्यूस कर पाए कि इतना डिटेल्ड
फीडबैक आपके प्रोजेक्ट को हम दे पाएं।
हमने कहा था ना हमारा कोहोट एक्सपीरियंस
होता है। ऐसा नहीं है कि यहां पे
स्टूडेंट्स की क्वांटिटी ज्यादा है तो
फीडबैक नहीं मिलता है या फिर अटेंशन नहीं
होती। वी एक्चुअली टेक केयर ऑफ़ ऑल ऑफ़ दिस।
और सिर्फ आप भी देख सकते हैं। पब्लिकली
लिंक अवेलेबल है। और उसके अलावा अगर मैं
आपको Twitter पर दिखाऊं तो आप देखोगे कि
यहां पर पूरे इसी तरह के ट्वीट्स हैं।
देखिए फॉर सच अमेजिंग इंटरनल टूल श्योरली
वर्न फीडबैक। उसके बाद भी आप देखोगे नॉट
एट द टॉप बट डेफिनेटली प्रोग्रेस लर्न अ
लॉट। सो वेयर आई कैन इंप्रूव एंड दैट्स
वेयर द एआई इंजन वाज़ स्पेशली इंप्रेसिव।
इट क्लियरली पॉइंटेड आउट द फ्लॉ एंड
सजेस्टेड हाउ टू इंप्रूव व्हिच मेड द
एक्सपीरियंस इवन मोर वैलएबल। तो एक दो
नहीं है। बहुत सारे फीडबैक हैं और
पब्लिकली अवेलेबल है सारे के सारे। एंड
दिस इज़ प्रोबब्ली वन ऑफ़ द बेस्ट
डिसपॉइंटंटेड ऑन मसेल्फ बट द इंजन डिड
इनसेन वर्क। इट इवन पिन पॉइंटेड बग लाइंस।
ग्रेटफुल्स फॉर सच फेयर इवैल्यूएशन। अब
देखो यार आई अग्री
वेरी काइंडफुल फॉर अदीप टू कॉल इट एज अ
फेयर इवैल्यूएशन। बट फेयर तो हमेशा ही
पर्सपेक्टिव होता है। और मेरे साथ ठीक हो
रहा है तो फेयर लगता है। मैं विन नहीं हो
पाया तो गलत ही लगता है। वि इज ओके। आई
थिंक यह हमें एक्सेप्ट करना चाहिए कि अगर
हैकथन में आप पार्टिसिपेट कर रहे हो तो
इट्स मोर अबाउट लर्निंग। इट्स मोर अबाउट द
ग्राइंड। हम कोशिश करते हैं जितना फेयर हो
पाए बट फेयर तो जैसा मैंने कहा एक
पर्सपेक्टिव है। अब यहां पे एक
इंटरेस्टिंग चीज आती है। व्हिच आई वुड लव
टू नो योर फीडबैक, योर थॉट प्रोसेस।
क्योंकि कुछ लोगों से मैंने थॉट प्रोसेस
लिए एंड देयर थॉट प्रोसेस इज ओके। बट मैं
आपको दिखाता हूं। थोड़ा सा अगर स्क्रॉल
करेंगे एक तो मैं ट्वीट भी बहुत करता हूं।
तो आई थिंक यहीं पर होगा।
ओके रुकिए मैं एक सेकंड देखता हूं इसको।
यह वाला ट्वीट है जो मैं आपके साथ में
डिस्कस करना चाह रहा था। कि समटाइ्स यू
लूज़ अमाउंट एंड समटाइम्स यू विन एंड ऑल ऑफ़
दैट। यह सब तो ठीक है। ऊपर वाले पार्ट
छोड़िए। एव्री रन मेक्स आवर हैकाथोन
इवैल्यूएशन इंजन स्ट्र्रांगर एंड बेटर।
जितनी बार हम इसको टेस्ट करते हैं उतनी
बार हम इसको और ऑप्टिमाइज करते हैं। अभी
तक हम इंटरनली कर रहे थे। जल्दी हम
पब्लिकली भी करेंगे और उसके बाद भी
हैकेथॉन इवैल्यूएशन इंजन इवेंचुअली बेटर
होता ही जाएगा। लेकिन सबसे बड़ी प्रॉब्लम
क्या है? ऑफ कोर्स टीम डिड अ फैंटास्टिक
जॉब एंड बिग शाउट आउट टू आर्यन टू पुल दिस
ऑफ लाइक क्रेजी गुड। और उसके बाद देखोगे
कि हम इसको पब्लिक हैकाथोन बनाना चाहते
हैं। जहां हर कोई पार्टिसिपेट कर पाए। बट
अब यहां पर एक छोटी सी प्रॉब्लम आती है।
जहां पर कुछ लोगों ने फीडबैक दिए उन
फीडबैक पर भी हम आते हैं। अब क्योंकि यहां
पर जो एi हमारे पास आ रहा है इस
इवैल्यूएशन के इंजन एi कॉस्ट करता है। अब
देखिए मैं एक्सपेक्ट करता हूं कि यह जो
वीडियो देख रहे होंगे वह सब भी मैच्योर
होंगे। अगर आप मैच्योर हैं और आपने कभी
प्रोडक्शन में छोटा सा एप्लीकेशन भी बनाया
है तो आपको शायद पता होगा कि ऑथ यह जो
ऑथेंटिकेशन ऑथराइजेशन करते हैं इसका कॉस्ट
आता है। जितने भी यूजर आप अपने डेटाबेस
में रखते हैं डेटाबेस का कॉस्ट आता है।
अगर आप अभी भी कह रहे हैं कि नहीं Non तो
फ्री है या सुपरब फ्री है। प्रोबब्ली आपने
अभी प्रोडक्शन पे एप्लीकेशनेशंस नहीं
डिप्लॉय करी है। जहां पे रियल स्टेक्स हो
एप्लीकेशन के एंड फ्री टियर आपको वहां
शायद फाइन लगे। अच्छा लगे कि बैंडविड्थ की
कोई कॉस्ट नहीं होती। बट एक्चुअली में
रियलिटी में अभी आप वहां पे नहीं पहुंचे
हैं। इट्स ओके इट्स फाइन आई अंडरस्टैंड।
बट जब आप रियलिटी में जाएंगे तो आपको पता
लगेगा डोमेन का कॉस्ट होता है, बैंडविड्थ
का कॉस्ट होता है, डेटाबेस का कॉस्ट होता
है, डेटाबेस की बैंडविड्थ का भी कॉस्ट
होता है। हर एक लॉग इन हर एक क्लिक जो
एप्लीकेशन पे आ रहा है, सब चीज का कॉस्ट
होता है। एंड दैट कॉस्ट इज फाइन फॉर अस।
बट एक जो मेजर कॉस्ट है, जो इन चीजों में
सबसे ज्यादा एक्सपेंसिव होता है, वह है
एआई का कॉस्ट। और यह कोई छोटा-मोटा कॉस्ट
नहीं है। ए का कॉस्ट बहुत ज्यादा होता है।
[हंसी] तो अब हमारे पास क्या ऑप्शन है कि
देखिए हमारे पास यूजर हैं। ओके? आपको
बोलेंगे पार्टिसिपेट करने को। आप भी
पार्टिसिपेट करना ही चाहोगे। लेकिन हमने
हमारे इवैल्यूएशन इंजन में देखा कि बहुत
सारे लोग पार्टिसिपेट जब करते हैं तो एआई
का कॉस्ट थोड़े से ज्यादा होता जाता है।
और कुछ यूजर स्पेशली जो ध्यान नहीं देते
हैं वो कोई भी रिपॉजिटरी सबमिट कर देते
हैं कि अरे दे देते हैं क्या ही फर्क पड़
रहा है। उस रिपॉजिटरी में हो सकता है बहुत
सारी कोड फाइल्स हो। अब इंजन हमारा शायद
ट्राई कर रहा हो उसको इवैलुएट करने का कि
शायद इसने इसी रिलेटेड प्रोजेक्ट बनाया
है। ऑब्वियस सी बात है यह तो लेट ही जाकर
पता लगता है। तब तक बहुत सारी एआई कॉल्स
हो चुकी होती है और उसकी कॉस्टिंग आती ही
आती है। और बहुत सारे लोग हैं जो कि हमने
यह देखा है कि बहुत लेजीली सबमिट करते
हैं। रिपॉजिटरी के अंदर 100्स ऑफ 100
रिपॉजिटरीज यस ऐसा भी होता है। तो ये जो
सारी चीजें हैं जहां पे आपके फेक सबमिशंस
बोल लीजिए या फिर आपके नॉट सो अटेंटिव
सबमिशंस बोल लीजिए। ये फेक तो नहीं कहूंगा
इनको मैं क्योंकि उन्होंने कुछ तो सबमिट
किया ही है बट वो जो सबमिट करने को बोला
गया था वो तो नहीं करे हैं। तो यहां पे जो
सबसे मेजर इशू आता है कि हाउ टू मेक पीपल
सीरियस। अब सीरियस बनाने का देखिए ज्यादा
तरीके होते नहीं हैं। अब सीरियस बनाने का
सबसे इंपॉर्टेंट और सबसे बेसिक तरीका होता
है कि किसी को भी सीरियस बनाना होता है।
तो इंट्रोड्यूस अ प्राइिंग सिस्टम। अब
क्या है? प्राइिंग सिस्टम आते ही फिर
थोड़ा सा क्लेश शुरू हो जाता है कि अरे आप
तो हैकाथोन से पैसे बना रहे हो। ऑब्वियस
सी बात है। क्यों बनाया है? इंजीनियरिंग
क्यों सीखी है? पैसे बनाने के लिए सीखी
है। तो जिनको खराब लगता है इट्स ओके। बट
वी वांट टू इंट्रोड्यूस प्राइिंग इन सच ए
वे कि ये प्राइिंग के साथ हमारा जो हैथॉन
इवैल्यूएशन इंजन है उसका कॉस्ट तो निकले
ही निकले। बट लोगों को पार्टिसिपेट करने
का एक फेयर चांस, एक फेयर इवैल्यूएशन तो
मिले। अब फेयर तो होता नहीं है ज्यादा।
तो, हमने यह देखा है कि ठीक है यार वी विल
डू सम प्राइस मनी और समथिंग। बट मैं यह भी
नहीं चाहता कि यार आप पैसा दो इसलिए
प्राइस मनी मिलती है। आई वांट टू मेक इट
फन। बट उस फन के लिए मैं यह नहीं चाहता कि
जो लोग बिल्कुल सीरियस ही नहीं है या शायद
जो सबमिट ही नहीं करेंगे वो भी नहीं करें।
तो मैं आपसे पूछना चाहूंगा कि हाउ वी कैन
डू इट। मैं एक-एक कमेंट इस वीडियो का
देखूंगा, पढूंगा। मैं आपके भी सिस्टम
डिज़ाइंस, स्किल्स या बिजनेस स्किल्स जानना
चाहूंगा क्योंकि यू नेवर नो कौन आपको
बेस्ट से बेस्ट एडवाइस दे। कुछ एडवाइस है
वहां पे। उनके काउंटर आर्गुमेंट्स अभी
देखते हैं, सुनते हैं क्योंकि यह बड़ा फन
डिस्कशन है। देखिए, अगर मैं सपोज़ करिए कुछ
50 या ₹100 की रेंज का एक प्राइिंग रख
देता हूं जिस जो कि आप बोल दीजिए
इवैल्यूएशन प्राइस बोल दीजिए, एंट्री फीस
बोल लीजिए। व्हाटएवर यू कांट। नेमिंग
टर्मिनोलॉजीस चेंज हो सकती है। इसी पैसे
को आप एंट्री फीस बोल लो हैथॉन की या फिर
आप बोल लो कि इवैल्यूएशन प्राइस व्हाटएवर
यू वांट टू हैव। अब इवैल्यूएशन प्राइस
बोलेंगे तो कई लोग कहेंगे कि मुझे इवैलुएट
कराना ही नहीं है। फिर तो आप सबमिट ही
क्यों कर रहे हो? खैर ठीक है। दिस कुड बी
वन ऑफ द थिंग। ठीक है? दैट इज वन ऑफ़ थिंग।
और कुछ लोगों ने कहा कि यार यह ₹00 वाला
नहीं करना चाहिए। एटलीस्ट चार्ज ₹500 ताकि
सीरियस कैंडिडेट्स आए। एंड देन प्रोबब्ली
आपका जो भी प्राइस मनी है 10,000, 20,000,
₹0000 जो भी हो सकता है। वी विल इवेंचुअली
डिस्कस। अभी प्राइस मनी पे बात नहीं करते
हैं। प्राइस मनी ₹1 लाख भी हो सकता है,
10,000 भी हो सकता है, ₹5 भी हो सकता है।
लेट्स कीप इट असाइड। तो कुछ ने कहा कि अगर
आप ₹500 रखते हो या फिर ₹50 रखते हो इसमें
भी डिफरेंस आएगा और लोग उस हिसाब से आपके
पार्टिसिपेशन आएंगे और सीरियस
पार्टिसिपेंट्स आएंगे। कुछ का कहना यह था
कि सर अगर ऐसी प्राइिंग फीस होगी तो शायद
लोग पार्टिसिपेट ही नहीं करेंगे। व्हिच
आल्सो आई डोंट वांट। मैं चाहता हूं लोग
पार्टिसिपेट करें। अपने घर पे बैठ के आराम
से एक हैकाथोन में पार्टिसिपेट करना सोफा
पे। दिस इज़ बेस्ट थिंग। आपको कोई फूड का
नहीं देखना है। आपको कोई ट्रैवलिंग का
कॉस्ट नहीं देखना है। वहां पे इंटरनेट है,
नहीं है। कुछ नहीं देखना है आपको। आप टीम
भी बना सकते हो घर बैठ के। आपकी सारी टीम
रिमोटली काम कर रही है। एंड यू कैन सबमिट।
दिस इज वन ऑफ द बेस्ट एक्सपीरियंस। बट
क्या किया जाए इसके साथ में? अब कुछ
फीडबैक्स जो आए उस पे डिस्कस करना बहुत
जरूरी है। बिकॉज़ आई थिंक दैट विल हेल्प यू
टू अंडरस्टैंड द बिनेस पर्सपेक्टिव, द
प्राइिंग पर्सपेक्टिव, द सिस्टम डिज़ाइन
पर्सपेक्टिव। आपको एक इंजीनियर से मैच्योर
इंजीनियर या फिर एक आर्किटेक्ट बनाने की
कोशिश करेगा। अब यहां पर कुछ है ना
अच्छे-अच्छे फीडबैक्स भी हैं। बट देखते
हैं। चलो इसके अंदर फर्स्ट वाला था तो
इसके कमेंट्स पे चलते हैं। नहीं कमेंट
करना नहीं है मुझे। कमेंट देखने हैं मुझे।
तो दीज़ आर वेरी नाइस। तो पहले तो कहा जय
ने कि चार्जिंग मनी इज रियल डील ब्रेकर।
इट एलिमिनेट्स अ सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ
अनसीरियस क्राउड। एक लाइन अलग है, एक लाइन
अलग है। मुझे नहीं पता कि यह ट्रांसलेशन
में गायब हो गई। बिकॉज़ सब लोगों की तो
फर्स्ट लैंग्वेज इंग्लिश होती नहीं है। आई
कैन अंडरस्टैंड दैट। तो, चार्जिंग मनी इज़
रियल डील ब्रेकर। चलो इसको देखते हैं कि
दो अलग-अलग कमेंट्स हैं ऐसे ही। आई एग्री
तो डील ब्रेकर हो सकता है। बहुत सारे जो
फर्स्ट ईयर में पार्टिसिपेट है वह शायद
हेजिटेट कर जाए। यूजली तो ₹100 ₹500 इतना
बड़ा अमाउंट होता नहीं है बट किसी के लिए
हो भी सकता है। आई एग्री ऑन दैट पार्ट। अब
जो सेकंड कमेंट है वो कहता है कि इट
एलिमिनेट्स अ सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ
अनरियस क्राउड। तो जो लोग सीरियस है नहीं
आई थिंक उनको एलिमिनेट कर देना ज्यादा
बेटर होता है। बट अगेन अब इसका कॉस्ट तो आ
रहा है क्योंकि और काफी कॉस्ट आता है। ऐसा
नहीं है कि $100 में हो जाता है यह काम।
इतने इवैल्यूएशन आप करोगे तो ऑब्वियस सी
बात है इट टेक्स ह्यूज अमाउंट ऑफ मनी। तो
मैंने वो भी रिप्लाई करा एंड मैंने कहा कि
मैं सुनना चाहूंगा कि और क्या आपके हैं।
तो इन्होंने कहा टू से स्टेज सबमिशन रख लो
कि आईडिया और कोड। मुझे यही तो नहीं करना
है। आईडिया हो सकता है आपका इतना अच्छा
नहीं हो। बट आज का वर्ल्ड तो बिल्डर्स का
वर्ल्ड है ना। अब आइडियाज की क्या ही
वैल्यू है? अब तो एग्जीक्यूशन की और
ज्यादा वैल्यू है। तो अगर हम पहले सबमिशन
प्रोसेस में भी करेंगे और फिर यहां पे भी
100 200 अगर सबमिशंस आते हैं आईडिया को
उसको भी यही से इवैलुएट करवाना पड़ेगा।
अगेन कॉस्ट तो वही आती है। एंड प्रोबब्ली
दिस इज वन ऑफ दी बेस्ट थिंग जो आप YouTube
पे आज देख सकते हो कि आपको मैं रियल
वर्ल्ड एग्जांपल्स बता रहा हूं और आप मेरे
साथ में शेप करोगे इस पूरे प्रोडक्ट को कि
आपके फीडबैक के साथ कि क्या हो सकता है और
थॉट प्रोसेस यह आप यूजली एक कॉर्पोरेट में
जाकर इंटर्नशिप के दौरान आप यह सब डिस्कशन
करते हो। बट गुड थिंग जय ने कहा कि टू
स्टेज सबमिशन प्रोसेस हो सकता है। आईडिया
और कोड अब डबल कॉस्ट आप मेरी कर रहे हो।
Idea का भी आप मेरे को कॉस्ट दे रहे हो और
कोड का भी कॉस्ट दे रहे हो। इज इट गुड? इज
इट नॉट? लाइट वेट एi चेक अगर आप करते हो
स्टिल इट कॉस्ट मनी। क्योंकि आप इतने सारे
इवैल्यूएशन अगर आप करते हो कितना भी सस्ते
से सस्ता सस्ता लाओगे क्वालिटी खराब होगी।
ये भी तो प्रॉब्लम है कि चलो आपने कोई
लोकल मॉडल डिप्लॉय कर लिया। उसका भी मशीन
कॉस्ट, जीपीयू कॉस्ट काफी हैवी है। वैसे
तो बट स्टिल कॉस्ट तो है। क्या किया जाए?
अ आई रियली वांट टू नो मोर अबाउट इट। उसके
बाद चलो यह तो बीच में है थोड़ा सा। दैट्स
वेरी अ नाइस आईडिया इनीडीड ऑफ इवैल्यूएशन
फीस। इट कैन बी कॉल्ड एज हैकेथोन एंट्री
फीस। दिस साउंड्स बेटर। गुड यार। हम मुझे
तो लगा कि इवैल्यूएशन फीस बोलना चाहिए। बट
एंट्री फीस आल्सो साउंड्स गुड। आपके दिमाग
में और क्या और कुछ है क्या इस फीस को?
क्या बोला जा सकता है? फन एंड
इंटरेस्टिंग। और डोंट कीप ₹500 ₹50, कीप
इट ₹500 एंड 300 रिफंड आफ्टर दे वेंट। ये
वाली गणित शायद या जिसको मैथ्स बोलते हैं
बहुत सारे लोगों को नहीं पता है। बट जब भी
आप मनी रिफंड करते हो इट कॉस्ट यू मनी। जब
भी पैसा आता है इट कॉस्ट यू मनी। क्योंकि
रेजर पे का फीस होता है। उसके बाद जितना
भी पैसा आता है उस पे 18% जीएसटी चार्ज
होता है। और यह जो भी रिफंड किया जाएगा
उसके लिए एक ह्यूमन रिसोर्स कंज्यूम होगा।
एक आदमी तो बैठेगा ना जो रिफंड करेगा वहां
पे। तो सैलरी ऑफ दैट पर्सन प्लस अ जीएसटी
प्लस आपका जो 2% 3% जो भी रेजर पे चार्ज
करता है वो और इतने सारे रिफंड्स आने के
बाद रेजर पे पक्का मुझे बोलेगा कि व्हाट
हैपेंड इतने रिफंड्स आए मतलब आर यू डूइंग
समथिंग गुड बैड क्या हो रहा है उसको कौन
हैंडल करेगा मैनुअली तो आप एक-एक यूपीआई
कर ही नहीं सकते उसका तो लिमिट होता है तो
आई वुड लव टू नो योर थॉट कि आपको ये पता
था ये सब नहीं पता था तो आई थिंक इट्स अ
गुड टाइम टू लर्न अबाउट दैट एंड दिस इज
रियली कूल इट्स इट्स अ नोन एडवाइस दैट
स्पेंडिंग सम मनी टू लर्न दीज़ टेक्नोलॉजीज़
विल गिव बेटर रिजल्ट्स। आई एग्री बट आई
वुड स्टिल लव टू नो क्या प्राइस रेंज एंड
हाउ वी कैन एग्जीक्यूट दिस बेटर। एंड
सिर्फ इतना ही नहीं हमारा जो चाय और कोड
का कैंपस एंबेसडर प्रोग्राम है वी आर
प्लानिंग टू गिव दिस पोर्टल टू दोज़ कैंपस
एंबेसडर वेरी सून इन फ्यूचर। उनका
प्राइिंग हम हैंडल कर लेंगे कि ठीक है
आपका जो कॉस्ट आ रहा है इतने सब हैकथॉन को
इवैलुएट करने का। प्रोबब्ली वी विल
अब्सॉर्ब दैट एज अ स्पॉन्सर। अ अगर आपने
अभी तक अप्लाई नहीं करा है तो chcot.com
सीए कैंपस एंबेसडर बहुत अच्छे-अच्छे
एंबेसडर्स हैं। स्पेशली जो आरटीयू कोटा है
वो तो बहुत ही अच्छा पेज चला रहे हैं। दे
आर डूइंग रियली रियली गुड। प्लीज शेयर द
लर्निंग कोहड। ठीक है? कोहड में तो और बात
करेंगे ही करेंगे। बट आई डोंट नो व्हाट इज़
इंप्लीमेंटेड इन हैकाथोन सिस्टम। बट हियर
आर माय थॉट्स। यू कैन हैव एंट्री फीस अ
सीट्स मॉडल फॉर हैथॉन। अर्ली बर्ड कूपन टू
टॉप टॉप 1020 गेट्स द ह्यूमन इवैल्यूएशन
टू और ह्यूमन इवैल्यूएशन अगर इंट्रोड्यूस
करेंगे तो एक इवैल्यूएशन के लिए और ज्यादा
कॉस्ट बिकॉज़ आपने एक इंजीनियर हायर करा और
उसको अगर आप मान लीजिए 3 आवर फोर आवर के
लिए भी हायर कर रहे हैं तो सबमिट द सबमिशन
तो ऑब्वियस सी बात है 4 से 5000 10
25000 तक कॉस्ट आ सकता है अ यू कैन
इंट्रोड्यूस पे वॉल फॉर सम फीचर लाइक
डिटेल्ड एआई फीडबैक नहीं ऐसा नहीं हो सकता
बिकॉज़ इदर यू गेट अ फीडबैक और डोंट गेट अ
फीडबैक। और फीडबैक अगर नहीं है तो आपको
इवैलुएट हमने कैसे करा? दैट्स आल्सो द
पॉइंट। और अगर आपको इवैलुएट हमने कर लिया
है और फीडबैक हमारे पास है तो हमारी कॉस्ट
तो आ चुकी है। अब हमारी कॉस्ट जब लग चुकी
है तो वो फीडबैक बेटर है ना आपको दे ही
दे। हम हमारे पास रख के क्या करेंगे उसको?
वेरी गुड थॉट बट सौम्या। आई रियली लाइक
मुझे इस तरह के डिस्कशन बड़े अच्छे लगते
हैं कि आप भी एक थॉट प्रोसेस दें। मैं भी
एक थॉट प्रोसेस दूं। और फिर हम मिलके एक
डिस्कशन करके निकाले कि हां दिस इज गुड
यार दिस इज गुड। लिंक फॉर रिज्यूे फॉर्म
रेकमेंडेशन स्किल्स यह सब किया जा सकता
है। बट अगेन तो ऐसे और भी कमेंट्स हैं।
आपको अगर ट्वीट में छोड़ना हो तो
डेफिनेटली यू कैन डू दैट। अगर आपको
कमेंट्स में रखना है तो मैं इस वीडियो के
भी सारे कमेंट्स एक-एक देखूंगा। बट दिस इज
प्रीटी गुड जो हमने यहां पे अचीव करा है।
एंड ऑल बिग शाउट आउट टू द एंटायर टीम कि
किस तरह से हम कर पाए। और आई थिंक अब आपको
इतना ज्यादा वेट नहीं करना पड़ेगा
हैकाथों्स के रिजल्ट्स के लिए। यू विल नो
एक्सक्टली कि कैसे वह इवैलुएट हुआ। क्यों
वो इवैलुएट हुआ? क्यों उसके मार्क्स हैं?
कितने मार्क्स हैं। दिस इज वन ऑफ़ द फन
थिंग। तो यही सब था। एंड डेफिनेटली आप देख
ही रहे होंगे। पिछले कुछ वीडियोस से मैं
आपके साथ में यही सब चीजें शेयर कर रहा
हूं कि जो हमने बिल्ड करा है। इट्स नॉट
ऑलवेज अबाउट ट्यूटोरियल्स। वो भी आएंगे।
कुछ तीन या चार ट्यूटोरियल रेडी रखे हुए
हैं लॉन्ग प्रोजेक्ट्स के। वो भी
डेफिनेटली आपको मिलेंगे। यू विल लर्न अ
लॉट। स्टिल बट जो इंटरनली टूल्स बनते हैं
या फिर सॉफ्टवेयर जो हम बनाते हैं जो फेल
सक्सेस व्हाटएवर इज द क्राइटेरिया लर्निंग
जर्नी आई थिंक दिस इज़ आवर स्टाइल ऑफ बिल्ड
इन पब्लिक तो होपफुली आपको अच्छा लगा होगा
प्लीज डिस्कशन करिएगा दिस एक्चुअली
डिस्कशन मेक्स यू एस सीनियर इंजीनियर
अदरवाइज यह डिस्कशन कि डेव डीएसए ये सब तो
हम करते ही रहते हैं जीवन भर रिएक्ट
एंगुलर ये सब करते ही रहेंगे बट हैविंग अ
मीनिंगफुल थॉट अ मीनिंगफुल कन्वर्सेशन अगर
वह आप कमेंट में लिख पा रहे हैं। दैट मींस
यू आर डेवलपिंग एज एन इंजीनियर। है कि
नहीं? तो सुपर एक्साइटेड। इंतजार करिएगा
वेरी सून। मैं अनाउंस कर दूंगा इसी चैनल
पे हैकथों्स वगैरह के। मेरे सोशल मीडिया
पे भी चाय कोड पे भी सब जगह आ ही जाएगा।
वेरी सून वी विल ट्राई पब्लिक हैकथों्स।
अब देखते हैं वो चलेगा फटेगा। व्हाटएवर इट
विल हैपन। वी विल सी इट ऑन द गो। जरूरी
नहीं है कि वह सक्सेस ही हो। बट अगर फेल
भी होगा तो सिखा के ही जाएगा कुछ ना कुछ।
उसके बाद सक्सेस कर लेंगे। है कि नहीं?
मिलते हैं आपसे अगले वीडियो में।


================================================================================
VIDEO : tKOuP4nP5jE.txt
================================================================================

हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और स्वागत है एक ऐसे
वीडियो के अंदर जहां मैं आपको अपनी
प्रोग्रेस शेयर करता हूं। तो हम काफी टाइम
से एक प्लेटफार्म बना रहे हैं। ऑलमोस्ट 3
साल होने को आए अब तो मास्टर जी
प्लेटफार्म। तो इस प्लेटफार्म के थ्रू मैं
आपको बताना चाहता हूं क्या-क्या हमारी
प्रोग्रेस हुई, हाउ इट गोज़ ताकि आप भी कभी
अगर ऐसा कुछ प्लेटफार्म बनाएं या फिर किसी
और तरह का प्लेटफार्म बनाएं। एटलीस्ट आपको
एक जर्नी पता हो कि कैसे प्रॉब्लम्स आती
है, क्या इशूज़ होते हैं और थॉट प्रोसेस
क्या होता है? तो थोड़ा सा एक्सपीरियंस
आपको मिल जाएगा। यह वीडियो सभी के लिए
नहीं है। ऑब्वियस सी बात है। लेकिन जो लोग
इस तरह के प्रोडक्ट्स खुद बिल्ड करना
चाहते हैं, जिनको यह एक्सपीरियंस जानना
है, क्या थॉट प्रोसेस रहता है और कहां पे
हम जा रहे हैं, उनके लिए यह वीडियो है।
एंड इसी के साथ एक और छोटा सा अनाउंसमेंट
कि हम बहुत अच्छी प्रोग्रेस पे हैं
हैथों्स के। जल्दी ही हम पब्लिक हैकथों्स
लाने वाले हैं आप सभी के लिए। थोड़े से
माइनर चेंजेस और माइनर फिक्सेस और बचे हुए
हैं। एंड दैट्स इट। वी आर वेरी रेडी फॉर
दैट। इंटरनल टेस्ट बहुत जोरों शोरों से चल
रहे हैं और जो पर्सनल मेरा एक गोल है कि
मैं सारे हैकाथों्स को आपके राइट एट होम
राइट एट योर सोफा मैं आपके ला पाऊं तो दैट
वुड बी माय वन ऑफ द अचीवमेंट जो मैं लेना
चाहता हूं एंड होपफुली जल्दी ही हम अचीव
कर लेंगे क्योंकि ऑलमोस्ट देयर हैं। मुझे
पता है कि हैकाथोन इतने इजी नहीं होते हैं
क्योंकि पहले तो हैकथॉन में टीम नहीं
मिलती है। टीम अगर मिल गई तो फिर
ट्रैवलिंग का कॉस्ट आता है। वहां पे जाके
कहां रहेंगे? फूड का कॉस्ट, फिर वापस आने
का कॉस्ट, इतने दिन का कॉलेज का इशू होता
है। वह अटेंडेंस नहीं देते हैं। बहुत सारे
इशूज़ होते हैं। बट अगर उसी लेवल का
हैकाथोन घर पे आ जाए सेम कम्युनिटी, सेम
इकोसिस्टम के साथ में, तो उससे बेस्ट क्या
होगा? इसी के थ्रू यह हमने स्टार्ट करा।
तो आपको मैं पूरा एक जर्नी का गाइड वॉक
थ्रू देता हूं। जितना हमने बिल्ड किया है।
दिस इज प्रोग्रेस इन अपडेट या अपडेट इन
प्रोग्रेस जो भी आप बोलना चाहे इसको। तो
आपको बताता हूं। फाइनली हमारे मास्टर जी
प्लेटफार्म का होम पेज भी आ गया है। 3 साल
बाद हमने फाइनली होम पेज बनाया। तो आपको
मैं पहले आईडिया देता हूं कि व्हाट दिस ऑल
इज और आप क्या-क्या इस पे देख सकते हैं।
तो अक्सर लोग हमारे प्लेटफार्म को जब
देखते हैं दैट इज मोर ऑफ लाइक अ कोहोट
प्लेटफार्म या फिर कोर्स प्लेटफार्म। हम
कोर्सर्सेस भी करते हैं, वीडियो कोर्सेज
या जो भी बेसिकली इसको आप लर्निंग
प्लेटफार्म बोल सकते हो कि हम कंप्लीटली
एक लर्निंग मैकेनिज्म पे फ्लो करते हैं।
लेकिन मैंने यह पर्सनल देखा था कि लर्निंग
अकेले नहीं हो सकती है। लर्निंग को
कम्युनिटी लगती है क्योंकि अकेले बैठ के
कोड करना डिफिकल्ट होता है। पियर्स होते
हैं तो उन पियर्स का यूटिलाइजेशन भी किया
जा सकता है और उनको फर्दर मूव भी किया जा
सकता है। तो हमने एक फर्दर कंप्लीटली न्यू
प्लेटफार्म बनाने का डिसाइड किया था। आज
से ऑलमोस्ट दो-ती साल पहले जिसका हमने नाम
रखा मास्टर जी डोमेन पे आप मास्टर जी.co
देख सकते हो। तो इस मास्टर जी का सिंपल सा
गोल था कि हम जो हमारे पीियर्स हैं उनको
कैसे यूज कर सकते हैं। पीियर्स आपके लिए
शायद एक नई टर्म हो बट कलीग्स या फिर आपके
बैचमेट्स जो भी आप देखना चाहें यही
एक्सैक्ट टर्म होता है। यूएस में पीियर्स
पीियर टर्म थोड़ा सा पॉपुलर रहता है। तो
हमने कहा यार पियर्स को यूटिलाइज़ करते
हैं इंस्टेड यह छुपाने के लिए कि हमारे
कोर्स में बहुत सारे स्टूडेंट हैं। लेट्स
एक्चुअली एंब्रेस दैट कि हां जी हम अच्छा
पढ़ाते हैं। हमारे कोर्स में बहुत सारे
स्टूडेंट्स हैं। उन सबको एक जगह लाया जाए
ताकि उनकी कम्युनिटी बने। उनका इन फ्यूचर
एलुमिनाई नेटवर्क बने और हम उन सबको एक
जगह रख पाएं। दोनों आपस में एक दूसरे को
पुश करें लोग कि यार और बेहतर बनाओ चीजों
को। किसी को कोई प्रॉब्लम आए तो साथ में
सीख पाएं। तो यही सब गोल के साथ में हमने
पीियर रिव्यू को और यह पूरा मास्टर जी
इकोसिस्टम बनाया। सबसे पहले जो हमने बनाया
था इसके अंदर वो बनाया था हमारा पीियर
रिव्यू सिस्टम ताकि हर एक स्टूडेंट को
अपने प्रोजेक्ट दूसरे के प्रोजेक्ट रिव्यू
करने का मौका मिले और पूरा हो। स्टार्ट
यहां से हुआ था। लेकिन आज इस प्लेटफार्म
पे क्या-क्या है मैं आपको बताता हूं। यहां
से हम स्टार्ट करते हैं। तो गोल यही था कि
प्रैक्टिस कभी भी ना अकेले फील नहीं होनी
चाहिए। क्योंकि मैंने देखा कि पूरे कॉलेज
के अंदर हार्डली दो या तीन लोग होते हैं
जो कोड करते हैं। मुझे कमेंट में जरूर
बताना आपके कितने लोग हैं। इसी कॉलेज में
अगर 10 लोग कोडर्स साथ में मिल जाए। बहुत
रेयर एक्सेप्शन होता है। हार्डली दो या
तीन एक कॉलेज में होते हैं। हम एक दूसरे
को इतने ज्यादा ज्यादा दिखाई देते हैं
क्योंकि हम सभी एक ही दो ही चैनल्स पे
हैं। कुछ 20-50 चैनल होंगे। उसी पे ही हम
घूमते रहते हैं। 20-50 लोग हैं जिनको हम
Twitter पे फॉलो करते हैं, Lindin पे फॉलो
करते हैं। तो दिखते हम बहुत सारे हैं।
जबकि हम हैं नहीं। कॉलेजेस में जब रियल हम
पहुंचते हैं तब हमें पता लगता है कि यार
लोगों को इतना इंटरेस्ट तो है ही नहीं
कोडिंग में। हार्डली किसी कॉलेज के अंदर
दो लोग हैं, किसी में पांच लोग हैं। डजंट
फील राइट। तो मैंने कहा यार प्रैक्टिस ऐसे
अकेले तो नहीं होनी चाहिए। तो हम मास्टर
जी पे जितने हमारे कोहोट स्टूडेंट्स हैं
या फिर जो चैलेंजेस लेते हैं, फ्री में
चैलेंजेस भी लेते हैं उनके लिए भी
कम्युनिटी हम यहां पे बनाएं। और गोल वही
है कम्युनिटी और कंसिस्टेंसी का। तो यह
हमने बनाया। अभी तो ऑलमोस्ट 50,000 से
ज्यादा ही काफी ज्यादा लोग यूज कर रहे हैं
इसको डेली बेसिस पर और कंसिस्टेंसी हम कई
मायने पर ट्रैक करते हैं। बहुत सारे लोगों
ने मास्टर जी का सिर्फ एक पहलू देखा है
जहां पे आप लीड कोड टाइप के क्वेश्चन
सॉल्व करते हो। जबकि वो एक छोटा सा पार्ट
है। हम उसके अलावा बहुत कुछ करते हैं जो
अब आपको मैं यहां पे दिखा सकता हूं। पहला
सबसे इंटरेस्टिंग जो है वो है हमारा
असाइनमेंट इवैल्यूएशन और असाइनमेंट
ट्रैकिंग। बहुत सारे कोहोट में
असाइनमेंट्स दिए जाते हैं। बट असाइनमेंट्स
को चेक करना या उनका पूरा एक ट्रैक रखना
किसने सबमिट किया, किसने नहीं किया, किसने
डेडलाइन मीट करी, किसने नहीं करी? यह
ट्रैक करना बहुत बहुत डिफिकल्ट है। तो
सबसे पहला हमारा जो है वो है असाइनमेंट का
कि आप असाइनमेंट सबमिट करते हो। या तो
उसको पीियर रिव्यू करता है या फिर हमारे
जो टीएस होते हैं वह रिव्यू करते हैं। और
जब कोई कंपनी हमारे पास आती है कि यार
किसी बच्चे के अच्छे प्रोफाइल भेजो तो हम
उनको प्रोफाइल नहीं भेजते हैं। हम उसको
कुंडली बोलते हैं। तो हम पूरा सिक्स मंथ
की जर्नी उनको भेजते हैं कि यार यह बंदा
देखो इतना काम करता है। इतने आर्टिकल्स
लिखता है। इसकी टेक राइटिंग इतनी स्ट्रांग
है। इसका कम्युनिकेशन इतना स्ट्रांग है और
इतनी जगह इसने डेडलाइन मीट करी है। तो ये
पूरा हम काम करते हैं। आपको मार्क्स मिलते
हैं अलग-अलग पैरामीटर्स पे। कोड क्वालिटी
क्या है? है पीियर रिव्यू या मॉडरेटर क्या
है? सबमिट कितना हुआ? तो यह सारा हम यहां
पे करते हैं। उसके अलावा यह हमारा लाइव
क्विज सेक्शन है। हम क्या करते हैं? हमारे
कोहोट के दौरान ही जैसे-जैसे आप पढ़ते
रहते हैं, तो उसी के बीच में ही हम लाइव
क्विज करवाते हैं। लाइव क्विज सॉर्ट ऑफ
पोलिंग जैसा ही होता है। लेकिन क्विज के
फॉर्मेट में होता है। तो आप जैसे-जैसे
आंसर देते हैं और फास्ट आंसर देते हैं, तो
आपके लीडर बोर्ड लाइव अपडेट होते रहते हैं
हमारे पास में। बहुत ही फन एक्सपीरियंस
होता है। बहुत मजा आता है। हमने एक दो बार
YouTube पे भी करा बट YouTube पे क्योंकि
थोड़ा सा लैग होता है करीबन 10 से 15
सेकंड का तो इतना लाइव नहीं होता है
YouTube पे। जब हम हमारे कोहट में करते
हैं तो वहां इंस्टेंट होता है लाइव होता
है। तो उसमें इसका बहुत फन होता है। बहुत
मजा आता है। इनफैक्ट सभी लोग वेट करते हैं
कि नेक्स्ट क्विज कब होगा। तो यह एक फन
एक्टिविटी है। इस फन एक्टिविटी से हम
क्लासेस को लॉन्ग ड्यूरेशन तक चला पाते
हैं। इनिशियली जब स्टूडेंट आते हैं
क्योंकि बहुत रील देखी है आपने। तो उसके
बाद से किसी क्लास में 1 घंटा बैठना, 2
घंटा बैठना तो इतना इजी नहीं होता है। तो
हम क्या करते हैं? उस सेक्शन में हम एक
छोटा सा क्विज इंट्रोड्यूस करते हैं बीच
में ताकि एक थोड़ी सी एक्टिविटी हो जाए फन
थोड़ी सी स्टोरीज हो जाए और हम इजीली
क्लासेस को 3 घंटा, 4 घंटा, 5 आवर्स हां
जी हम खींच देते हैं कई बार इतनी क्लासेस।
तो, वहां पे बड़ा मजा आता है। तो, यह भी
जो बना था, यह इसलिए बना था क्योंकि हम
हमारी जो लर्निंग एक्सपीरियंस है, उसको और
ज्यादा इंप्रूव करना चाहते थे। तो, दिस इज
द वन ऑफ़ माय फेवरेट फीचर। उसके अलावा लाइव
क्वज़ रहते हैं। बाय द वे हमारी Android और
iOS दोनों पे ऐप है। हम ऐप डेवलपमेंट
सिखाते भी हैं। बाय द वे कोहोट अभी
अवेलेबल है। आप चाहे तो देख सकते हैं।
वरना कोई बात नहीं टेंशन ना लो। तो एप्स
हमें बहुत पसंद है। हम जितनी भी चीजें
बनाते हैं मोस्टली कोशिश करते हैं उसका ऐप
इंटरफेस तो दे ही दें। क्योंकि चीजें बनती
वेब पे है लेकिन उसका कंजमशन ऐप पे आते ही
बहुत ज्यादा हो जाता है। तो हमें यह बात
पता है। हमने स्ट्स में फिगर्स में ये बात
देखी भी है। तो इसलिए हम प्रेफर करते हैं
कि जितना जल्दी से जल्दी हो सके चीजों को
ऐप के अंदर लेके आ। उसके बाद रिसेंटली
हमने इंट्रोड्यूस किया था टाउन हॉल
क्योंकि हमें डिस्कर्ड की एनोनिमिटी इतनी
पसंद नहीं थी। हम चाहते थे चीजों को हम
कंट्रोल करें। कोई भी उस एस में ना आ जाए।
तो हमने हमारा टाउन हॉल डिजाइन किया
इंस्पायर्ड बाय ऑफ कोर्स डिस्कर्ड। यहां
पे आपको अलग-अलग चैट रूम्स मिलते हैं।
डिपेंड्स आप कितने कोहोट में हो। इनफैक्ट
जब आप हैकेथॉन में जाते हो तब भी आपको एक
अपना सेपरेट टाउनहॉल मिलता है। यहां पे
लोग बातें करते हैं। आपस में डिस्कशन करते
हैं। जिसको भी रिक्वायरमेंट होती है लोग
Google मीट के भी लिंक देते हैं। वहां पर
डिस्कशन होता है। बहुत फन एक्टिविटी रहती
है। पूरा एक कम्युनिटी इंगेज रहती है।
उसके बाद हमने नेक्स्ट इंट्रोड्यूस करें
ऑडियो रूम्स क्योंकि मुझे पर्सनली Twitter
के स्पेसेस बहुत पसंद है। तो यह तो आना ही
था। तो हमने ऑडियो रूम्स यहां पर डिजाइन
करें कि लोग आते हैं और ऑडियो के थ्रू
अपनी बातें करते हैं। आपस में डिस्कशन
करते हैं कि क्या सीखा, क्या चीज मुझे
पसंद नहीं आई? क्या पसंद आई? किस पे और
बात होनी चाहिए? किस तरह से मैं आपको कोई
टॉपिक समझा सकता हूं? आप मुझे क्या समझा
सकते हो? कोई अपॉर्चुनिटी है क्या आपकी
कंपनी में? तो ये सारे ऑडियो रूम्स हमने
यहां पे बनाए। और अभी एट प्रेजेंट तकरीबन
हम एक से 1ढ़ करोड़ मैसेजेस पर मंथ हैंडल कर
रहे हैं इस पे। व्हिच इज़ प्रीटी डिसेंट।
अच्छा स्केल है। तो, यह हुआ। उसके बाद
हमारा डीएसए यह हमने सबसे पहले पब्लिक
किया था। हमने खुद ही का एक डीएसए
इकोसिस्टम बनाया यहां पे ताकि आप जो डीएसए
के पॉपुलर क्वेश्चंस होते हैं लीड कोड
स्टाइल वो क्वेश्चन भी कर पाएं। प्लस हमने
बहुत सारा एआई यूज़ करके फ्रेश क्वेश्चंस
डिजाइन करें, फ्रेश टेस्ट केसेस डिजाइन
करें। तो जितने भी लोग मास्टर जी
प्लेटफार्म पर प्रैक्टिस करते हैं वो
सिर्फ ट्रेडिशनल क्वेश्चन प्रैक्टिस नहीं
करते हैं। वो इनोवेटिव नए क्वेश्चन भी
प्रैक्टिस करते हैं जो कि सही मायने में
प्रॉब्लम सॉल्विंग होती है। हमने बहुत
सारे लोगों को इसमें हायर करा इंक्लूडिंग
फेंग कंपनी के लोगों ने यह क्वेश्चन
डिजाइन करे हैं। मैंने आज तक इसको अभी तक
पब्लिसाइज नहीं करा ज्यादा। बट यस दिस इज़
द फैक्ट वी हैव हायर्ड फेंग पीपल। और
उन्होंने ही यह क्वेश्चंस डिजाइन करें।
सिर्फ क्वेश्चन नहीं हमने हर क्वेश्चंस की
शीट भी बनाई कि आपको सिर्फ टू पॉइंटर
प्रैक्टिस करना है तो आप टू पॉइंटर के 10
क्वेश्चन कर लो। यू विल बी डन एंड डस्टेड।
आपको उसके लिए कोई 6 महीने देने की जरूरत
नहीं है। तो बहुत लोगों को अच्छा लगा।
उसके बाद हम इसको मोबाइल में भी लेके गए।
अगर आप मास्टर जी ऐप डाउनलोड करते हो तो
आप फ्री में इन सारे क्वेश्चंस का
प्रैक्टिस कर सकते हो। मोबाइल में भी कर
सकते हो। डेस्कटॉप पे भी कर सकते हो।
सॉलशंस भी अवेलेबल हैं। सारे केसेस
अवेलेबल हैं। गुड, बेस्ट, वर्स्ट जो भी
आपको चाहिए वो सारे केसेस सशंस में भी
अवेलेबल हैं। बहुत लोग हां जी। बहुत लोग
प्रैक्टिस कर रहे हैं अभी इस पे। हम आपको
पर मंथ कुछ 200 एग्जीकशंस के आसपास देते
हैं। अभी तक तो ज्यादातर लोगों ने खत्म
नहीं करे हैं। बट अगर कोई करता है तो हम
और ऐड कर देते हैं क्योंकि हमारे लिए
ज्यादा एक्सपेंसिव यह पड़ नहीं रहा है।
एंड बाय द वे जल्दी ही आपको बताएंगे कि वी
हैव डिज़ आवर इनह हाउस कोड एग्जीक्यूशन
आल्सो। उस पे भी जल्दी देंगे। उसको भी हम
ओपन कर रहे हैं जल्दी। तो ये सारी चीजें
हमने बनाई। उसके बाद ऑन द गो चैलेंजेस
जितनी भी चीजें आप देखते हैं चैलेंजेस,
लीड कोड ये सब कुछ आपको यहां मिलता है। अब
इसके अलावा हमने चैलेंजेस भी स्टार्ट
करें। अब चैलेंजेस को आप डीएसए मत
समझिएगा। चैलेंजेस के अंदर हमारा गोल
सिर्फ इतना सा है कि आपने कोई अपनी फेवरेट
YouTube प्लेलिस्ट देखी या फिर आपने कोई
यूdem कोर्स खरीदा। ऑलरेडी खरीद चुके आपको
फ्रेश कुछ नहीं लेना है। बट वो खत्म नहीं
हो पा रहा है। वो बैकलग है। तो उस बैकलग
के लिए हमने क्या करा? चैलेंजेस
इंट्रोड्यूस करे और हम आपको गाइड देते हैं
कि यह वाली प्लेलिस्ट है YouTube की। आप
यह वाली प्लेलिस्ट खत्म कर लो और डेली
हमारी ऐप पे आके बस एक फोटो डाल दो या फिर
अपडेट डाल दो कि आज आपने क्या सीखा।
डिपेंड्स हमारी एक इंटरनल एल्गोरििदम है।
वो डिसाइड करती है रैंडमली। रैंडमली तो
नहीं है बट हां उसके भी पैराटर्स हैं।
उसके बेसिस पे डिसाइड करती है कि कौन उन
चैलेंजेस में फर्स्ट आया। आपको कोई पैसा
नहीं देना। आपको कोई कोर्स बाय नहीं करना।
बस आप आओ चैलेंजेस में पार्ट लो। अपना
बैकलग खत्म करो। और दैट्स इट। हम आपको
टीशर्ट शिप करते हैं। कभी मग्स, कभी
बॉटल्स, एप्रिसिएशन, बैजेस बहुत सारी
चीजें हम शिप करते हैं। ये स्टूडेंट्स को
ना एक रीथॉट दिया गया है कि यार आपके जो
बैकलॉग्स हैं ना उसको आप खत्म कर लो।
क्योंकि हर बार ऐसा नहीं है कि स्टूडेंट
कोहोट में ही आके बैकलॉग्स होते हैं। या
कुछ इस तरह से। कई बार YouTube प्लेलिस्ट
का बैकलॉग होता है। यूएममी कोर्सर्सेस
बहुत सारे लोगों के पास फ्री में एक्सेस
है उनका। या फिर बहुत सारे लोग हैं जिनके
हमारे यूडीएमई कोर्स उन्होंने ₹300 400 के
बाय कर रखे हैं। अब उनको नया कोर्स देने
से पहले मैं चाहता हूं यार आप ये कोर्स
खत्म करो। तभी तो आप सही मायने में एंजॉय
करोगे। तो उसके लिए हमने ये टाइम बाउंड
चैलेंजेस बनाए। तो यहां पे लाइव लीडर
बोर्ड भी होते हैं। आप बैजेस भी अर्न करते
हो। Android iOS भी रहता है आपके पास ऐप
और टाउनहॉल भी रहता है। आप बात भी कर सकते
हो। एक दूसरे को एनकरेज भी कर सकते हो कि
यार मेरा तो यह हो गया। तेरा नहीं हुआ
क्या अभी तक? और अच्छे फ्रेंड्स भी मिल
जाते हैं। तो दिस इज़ रियली रियली नाइस। वन
ऑफ़ अगेन माय फेवरेट फीचर क्योंकि इससे
लोगों के ना बैकलग खत्म होते हैं। हर बार
एक नया कोर्स स्टार्ट करना कई बार जरूरी
नहीं होता है। हो सकता है प्लेलिस्ट है।
आप मेरी बैक एंड की प्लेलिस्ट खत्म करना
चाहते हो या मेरी रिएक्ट की प्लेलिस्ट
खत्म करना चाहते हो। एक दोबारा से मौका
मिलता है फ्रेश उन चीजों को खत्म करने का।
उसके अलावा नेक्स्ट हमने एक इनह हाउस एआई
पावर्ड हैकाथोन इवैल्यूएशन इंजन बनाया है।
क्योंकि मैंने पर्सनली ये देखा है कि
हैकाथों्स जब होते हैं ना हम भी पर्सनली
भी बहुत हैकाथों्स हमने जज करे हैं। लेकिन
उन हैकथों्स में होता क्या है? आप तीन चार
पांच प्रोजेक्ट देखते हो उसके बाद बोर
होने लगता है। ठीक है? थोड़ा बहुत 10 तक
देख लिए बट उसके बाद नहीं देखा जाता। बहुत
सारे लोग बहुत अच्छे प्रोजेक्ट्स बनाते
हैं। बट वो प्रोजेक्ट्स कभी इवैलुएट ही
नहीं होते हैं। और इवैलुएट अगर होते हैं
पांच जज है तो हर जज का अलग क्राइटेरिया
है। कोई फ्रंट एंड ज्यादा प्रेफर करता है।
कोई बैक एंड ज्यादा प्रेफर करता है। कोई
सिर्फ फंक्शनैलिटी प्रेफर करता है। कोई
इनोवेशन प्रेफर करता है। तो कैसे जज किया
जाए? तो हमने बनाया हैकाथन इवैल्यूएशन
इंजन। जहां पर जितने भी प्रोजेक्ट सबमिट
होते हैं एआई जाके सबको इवैलुएट करता है
ना कि सिर्फ इवैलुएट करता है। हर एक
स्टूडेंट को जो भी पार्टिसिपेट करता है और
सबमिट करता है उनको एक पर्सनलाइज्ड फीडबैक
भी जाता है कि यार यह आपने सही किया है यह
आप और इंप्रूव कर सकते थे और आपसे जो आप
10थ पोजीशन पे हो फर्स्ट पोजीशन वाले ने
यह बेटर किया है आपसे। आप भी यहां तक
पहुंच सकते हो। वो फीडबैक मिलने के बाद ही
तो इंप्रूवमेंट आता है। तो यह हमारा पूरा
है। इसमें सारे रूब्रिक वगैरह सब कुछ हमने
यहां पर लगा रखे हैं। जितने पैराटर्स होते
हैं, स्केल्स होते हैं, उसके बेसिस पे लगा
रखे हैं हमने। हालांकि थोड़ा सा
एक्सपेंसिव पड़ता है क्योंकि एआई है और
बहुत लॉन्ग रनिंग एआई एजेंट्स होते हैं
इसके अंदर। कभी कबभार तो एक-ए दो-द दिन भी
लग जाता है इवैलुएट करने में। अगर ज्यादा
प्रोजेक्ट्स होते हैं तो कम प्रोजेक्ट्स
हैं तो ठीक है हम अफोर्ड कर लेते हैं। अब
इसके बारे में हम सोच रहे हैं कि पब्लिक
लाने से पहले मे बी हम इस पे कोई छोटी सी
फीस रखें कि सबमिशन का फीस है कि ₹1200
कुछ रेस्ट हम स्पॉन्सर करेंगे ज्यादातर
सभी को बट फिर भी मुझे लगा कि हां यार दिस
इज वन ऑफ द थिंग। इसके साथ में जो हमने
डिस्कर्ड बनाया था उसको भी हम अटैच करके
एक हैकाथन ल्च करते हैं ताकि आपको वो
कम्युनिटी वाला फील भी आए, वो स्पेसेस
वाला भी फील आए और आपको कहीं जाना भी ना
पड़े। बेस्ट से बेस्ट कोडर्स के साथ आप
डायरेक्टली चैट कर सकते हो, इंटरेक्ट कर
सकते हो। वहां पर अलग से हम एक सोशल चैनल
भी देते हैं। जहां पर आप अपने Lindin,
Twitter सब शेयर कर सकते हो। लोग आपको
फॉलो कर सकते हैं। आप लोगों को फॉलो कर
सकते हो और अच्छे से फ्रेंडशिप हो जाती है
कि हां ठीक है यार हम भी कोडर्स हैं। आप
भी कोडर्स हो। तो बड़ा ही अच्छा लगा यह
प्लेटफार्म। और इसके बारे में अभी मैं
आपको डिटेल बताता हूं कि हाउ इट लुक्स। तो
अभी तो हम इंटरनल हैकाथों्स कर रहे हैं।
होपफुली बाय नेक्स्ट वीक और या फिर उससे
नेक्स्ट वीक पे आपको भी इसी तरह के पब्लिक
हैकाथों्स देखने को मिलेंगे। जहां पे पूरा
आपको डिटेल दी जाती है कि क्या है। रूल्स
एंड गाइडलाइंस पूरी दी जाती है आपको। उसके
बाद आपको की डेट्स यहां पे मेंशन होती है
कि कब रजिस्ट्रेशन करना है? रजिस्ट्रेशन
कब क्लोज है? फिर हैकाथॉन स्टार्ट कब से
है? एंड कब है? सबमिशन कब होगा? सारी
डेडलाइंस वगैरह सब कुछ आपको यहां दिखाई
देता है। अब थोड़ा सा प्राइिंग के बारे
में हम सोच रहे हैं कि यार इतना
एक्सपेंसिव ना पड़ जाए। बट वी आर लुकिंग
फॉर स्पों्सर्स ताकि आपको एकदम ही फ्री
में हम दे पाएं। ट्रैक्स भी हम यहां पर
सपोर्ट करते हैं। प्राइिस ऑब्वियस सी बात
है आपके लिए जब पब्लिक होगा तो वी विल
प्रोबेब्ली पुश इट लिटिल बिट मोर। अभी तो
हम ही स्पोंसर कर रहे हैं। बट होपफुली इन
फ्यूचर अगर आप देख रहे हैं या आपकी कंपनी
भी ऐसे हैकथों्स करवाना चाहती है या
हायरिंग करना चाहती है। हमारा जो एआई
इवैल्यूएशन इंजन है दिस इज़ स्टेट ऑफ द
आर्ट। नेक्स्ट लेवल है पूरा का पूरा। तो
आप इजीली यहां पे आ सकते हैं। जजेस
डेफिनेटली आपकी कंपनी से भी हो सकते हैं।
अभी तो हम इंटरनली कर रहे हैं सब और
एफएक्यूस यहां पे। तो कुछ ऐसा दिखता है।
रजिस्ट्रेशन करने के बाद आपको पूरा टाउन
हॉल एक्सेस, ऑडियो एक्सेस, वीडियो चैट
रूम्स वगैरह सब आपको मिलता है। वीडियो तो
नहीं मिलता अभी बट ठीक है। उसके अलावा जो
लोग रेगुलरली डीएसए सॉल्व करते हैं, पूरा
सब काम करते हैं तो वहां पे उनको बैजेस
वगैरह ये सब मिलते हैं। स्ट्रीक्स अलग-अलग
बैजेस आते हैं मास्टर जी के। और सबसे
इंपॉर्टेंट बात हमारे पास एक रिस्टोर
स्ट्रीक का बटन भी होता है। देखो गोल यह
नहीं है कि आपके डज़ मिस करवाए जाएं। गोल
यह है कि आपको और एक मौका दिया जाए ताकि
आपके स्ट्रीक्स बनी रहे। तो, हम यहां पर
एक स्ट्रीक बटन देते हैं स्पेशल जिसमें
सेम मंथ में पिछले मंथ में नहीं रिस्टोर
कर सकते। यह इंस्पायर्ड बाय प्रिंस ऑफ़
पर्शिया है एक्चुअली में सैंड्स ऑफ टाइम
से। तो रिस्टोर बटन पे आप जैसे ही दबाते
हैं, प्रेस करते हैं, जो भी कोई भी
अनसॉल्वड क्वेश्चन है डीएसए का, अगर आपने
वह सॉल्व कर दिया, तो वह यहां पे आके सेट
हो जाता है। मतलब आपका एक स्ट्रीक रिस्टोर
हो जाती है। अगर सपोज़ करिए कि आपने दो करा
है, तो आप दो बार इस बटन को प्रेस करिए।
एक क्वेश्चन सॉल्व करिए। फिर एक बार प्रेस
करिए। फिर एक बार क्वेश्चन को सॉल्व करिए।
बेसिकली आप पीछे जाते हैं टाइम में। वहां
पर एक क्वेश्चन सॉल्व करते हैं और आपका
स्ट्रीक कंटीन्यूअसली मेंटेन रहता है।
बहुत लोगों को यह पसंद आया। बहुत लोगों ने
कहा कि हां यार दिस इज मोर ऑफ एनकरेजिंग
अस टू मेंटेन द स्ट्रीक रादर ऐसा नहीं है।
क्योंकि सपोज़ करो किसी ने अगर मान लो 60
डेज की स्ट्रीक बनाई। अब एक दिन टूटने से
यार स्ट्रीक नहीं टूटनी चाहिए ना। इट खराब
लगता है दिल से। ऐसा नहीं होना चाहिए
बिल्कुल। तो हमने उसी के लिए रिस्टोर
स्ट्रीक मोड बनाया। तो क्योंकि आप देख
सकते हो अब एक-एक छोटी-छोटी चीज को हमने
इतना ध्यान से दिया है और सालों लगे बनाने
में बट वी आर वेरी हैप्पी कि जो प्रोडक्ट
निकल के आया फाइनली उसके बाद आपको क्लास
रिमाइंडर अगर आप Twitter पे एक्टिव हैं वी
हैव वन स्टेट ऑफ दी आर्ट नोटिफिकेशन
सेगमेंट एआई पावर्ड है यह भी काफी हद तक
काफी हद तक हमारे क्रिएटिव लोग हैं टीम के
अंदर वो भी हैं। बट हमारा यहां पे बहुत
सारा डाटा फीड हुआ है। जिस तरह के Zomato
नोटिफिकेशंस देता है। क्रिएटिव
नोटिफिकेशंस आते हैं। उन सबको फीड करके
हमारे सिस्टम नोटिफिकेशंस आपको भेजते हैं।
उस स्टाइल में भेजते हैं। तो नोटिफिकेशन
पढ़ने का मजा आता है। लेकिन ऐसा नहीं कि
हम आपको नोटिफिकेशन से भर देते हैं। जब
क्लास का कोई रिमाइंडर है या फिर आपका कोई
चैलेंज नया स्टार्ट हो रहा है। कम ही
नोटिफिकेशन भेजते हैं बट इंटरेस्टिंग
भेजते हैं ताकि आपको मजा आए। इमीडिएट आपको
पता लग जाती है चीजें। मेल वगैरह भेजना
नहीं पड़ता है। इजी रहता है। एंड ऑब्वियस
सी बात है बहुत सारे लोगों ने आपके
ट्वीट्स वगैरह देखे ही होंगे। बहुत सारे
स्टूडेंट को होट वगैरह से तो ऑलरेडी यूज़
कर रहे हैं और मोबाइल ऐप है। तो दिस इज ऑल
अबाउट कि हम मास्टर जी पे क्या कर रहे थे।
फाइनली जाके मास्टर जी को एक अपना होम पेज
मिला। इतने दिन तक हमने सिर्फ एक बाहर
टेंपलेट ही रखा। तो मैं भी आपको पता है
यही बताना चाहूंगा कि ठीक है, हमने बहुत
सारा काम किया। और लोगों का यूजुअली क्या
रहता है कि फर्स्ट जो इंस्टिंक्ट रहता है
वो होता है लैंडिंग पेज। लैंडिंग पेज देखो
आई नो एंड आई अंडरस्टैंड कि बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है। बट उससे भी ज्यादा जो
इंपॉर्टेंट चीज है ना वो होते हैं आपके
सॉलशंस। सिर्फ फीचर्स नहीं बोलता हूं मैं
इनको सॉलशंस बोलते हैं। हमारे मास्टर जी
पे ऐसा नहीं है कि हमें कुछ बिल्ड करना था
तो हमने बिल्ड कर दिया। जो एग्जैक्ट हमें
प्रॉब्लम आई जहां पर हमें फेस करा कि सपोज
करो बैकलग की एक प्रॉब्लम है तो हमने
ब्रेन स्टॉर्म करा कि यार बैकलग को सॉल्व
कैसे किया जा सकता है? फिर हमने उसका
पैरामीटर देखा कि कितना बड़ा पैरामीटर है।
क्या बैकलग को हमें सिर्फ हमारे कोहड के
स्टूडेंट के लिए ही सॉल्व करना है या फिर
बैकलग को हमें पूरे ही जितने स्टूडेंट्स
हमारा कुछ भी मटेरियल कंज्यूम करते हैं
फ्री और पेड या उसके लिए हमें सॉल्व करना
है। तो व्हाट कैन वी डू? कैसे उनको एनकरेज
किया जा सकता है ताकि प्रेशर ना लगे फन
लगे सीखना। दूसरा हमारा जो इंपॉर्टेंट
आस्पेक्ट था कि यार हमारे पास एक और जो
प्रॉब्लम थी वो थी क्लास लेंथ की क्योंकि
आपने देखा होगा हम पढ़ाते बहुत हैं। तो
क्लास की जो लेंथ है अब ऑब्वियस सी बात है
स्टूडेंट बहुत सारी रील्स देख के आया है
अटेंशन स्पैन है नहीं तो हाउ वी शुड बी
क्रिएटिव स्टोरीज सुनाएं चीजों को
इंटरेस्टिंग रखें तो उसके थ्रू हमारा जो
फीचर आया कि आप जो लाइव क्विज है हमारा वो
इस तरह से आया तो एव्री फीचर ऐसा नहीं था
कि आपने बस फीचर के लिए बना दिया एवरीथिंग
इज़ अ सॉल्यूशन टू सम प्रॉब्लम जो हमने फेस
करी वहां पे और उसी के सॉल्यूशन को बनाने
पे हमने फोकस किया हैथों्स ऑब्वियस सी बात
है यह प्रॉब्लम तो हमारे सामने बहुत सालों
से थी और हम बहुत टाइम से सॉल्व करना चाह
रहे थे। अगर एआई का इतना बूम नहीं आया
होता तो शायद हम सॉल्व भी नहीं कर पाते।
बिकॉज़ इवैल्यूएशन करने के लिए आपको एक
इंटेलिजेंट सिस्टम चाहिए। एक एजेंट पावर्ड
सिस्टम चाहिए। आप बाकी कोई भी सॉफ्टवेयर
बना के इवैल्यूएशन नहीं करवा सकते और
कंपेयर तो बिल्कुल नहीं करवा सकते।
क्योंकि अगर किसी ने हैकाथोन में ज्यादा
मेहनत करी है, ज्यादा फीचर बनाया है, तो
ही शुड बी रिवॉर्डेड। ऐसा तो है नहीं कि
तीन पैरामीटर्स दिए हैं। उस पे टेस्ट
केसेस लिख के बस चेक कर दो। फिर तो सभी ये
हो जाएंगे। हाउ कैन यू डिटरमाइन कि कौन
फर्स्ट आया है, कौन नहीं आया है। अगर किसी
ने ज्यादा मेहनत करी है, जितने फीचर लिखे
हैं, उससे भी ज्यादा बनाया है प्रोडक्ट,
ऑब्वियसली ही शुड गेट फर्स्ट इन दैट और
उसके कंपैरिजन में बाकी के कंपेयर होने
चाहिए और उनको फीडबैक भी मिलना चाहिए। तो
ये सब पॉसिबल हो पाया एआई की वजह से। अब
इसके बाद जैसे कि डीएसए वाला एक प्रॉब्लम
था। तो हां यहां पे कोड एग्जीक्यूशन इंजन
एक प्रॉब्लम था छोटा सा। वह तो जज ज़ीरो से
मोस्टली सॉल्व कर लेते हैं या फिर आजकल तो
इन हाउस भी बन जाता है। इतना ज्यादा कोई
प्रॉब्लमैटिक नहीं रहा है। बहुत से लोग
इवेंचुअली एक-द साल में समझ जाते हैं कि
हाउ जज ज़ीरो वर्क्स। उसके बाद और
ऑप्टिमाइज बनाया जा सकता है। लेकिन
प्रॉब्लम हमारे साथ में थी कि सिर्फ डीएसए
लीड कोड क्यों यार? इंसान यहां पे लीड कोड
करने नहीं आया। वो प्रॉब्लम सॉल्विंग
स्किल्स को एनहांस करने आए हैं। सारे नहीं
आए। कुछ को सिर्फ लीड कोड का रट्टा मारना
है और निकलना है। व्हिच इज़ आल्सो फाइन।
डोंट माइंड इट। बट कुछ लोगों को सही मायने
में प्रॉब्लम सॉल्विंग करनी है। तो उनके
लिए फ्रेश प्रॉब्लम्स होने चाहिए। तो उन
फ्रेश प्रॉब्लम्स के लिए एआई लगेगा। उसके
बाद टेस्ट केसेस लगेंगे। उसके बाद ह्यूमन
इंटरवेंशन भी लगेगा कि वो टेस्ट केसेस या
जो भी क्वेश्चन जनरेट हुआ है क्या वो अप
टू द बेंचमार्क है? अप टू द स्टैंडर्ड्स
हैं और स्पेशली फेंग के स्टैंडर्ड का है।
तो वहां पे हमने फिर एआई को यूज़ करके
हमारा कोड एग्जीक्यूशन इंजन। फिर इतना ही
नहीं। फिर हम आए सबसे पहले इसको लेके
मोबाइल के अंदर। क्योंकि हमें पता था
प्रॉब्लम स्टेटमेंट यह है कि हर कोई डीएसए
करना चाहता है। ऊप्स लाइट
ओके आ गई। गलती से बटन दब गया था। ठीक है?
तो कहने का मेरा मतलब यह है कि हमें पता
था कि डीएसए हर कोई करना चाहता है। लेकिन
डीएसए का वन ऑफ दी इशू ये था कि टाइम नहीं
मिलता है डीएसए करने का। बहुत सारे
स्टूडेंट्स हैं कॉलेजेस में जाते हैं।
कॉलेजेस में क्लास नहीं हो रही है या
इंटरेस्टिंग नहीं हो रही है क्लास। क्लास
के बीच बीच में ब्रेक इतने हो गए हैं कि
क्या करें उस टाइम पे। तो हर बार लैपटॉप
खोलना पॉसिबल नहीं है। और जो डेडिकेटेड
लोग हैं वह पता है मोबाइल के अंदर मास्टर
जी ऐप इंस्टॉल करके डेली एक प्रॉब्लम दो
प्रॉब्लम सॉल्व करते हैं। कई लोग कॉलेज से
घर आते हैं। बस के अंदर एक डेढ़ घंटा उनको
लगता है तो क्या करें? कितने सॉन्ग सुने,
कितने YouTube देखें, कितनी रील्स करें?
वहां पे भी बोर हो जाते हैं। और अगर थोड़ा
सा एक-ए दो-दो प्रैक्टिस करें तो मंथ के
एंड में 30 प्रॉब्लम सॉल्व होती है। तो
इसलिए हमने कहा कि सबसे पहले हम डीएसए के
हमारे इंटरफेस को मोबाइल पे लेके आएंगे।
उसके बाद ऑब्वियस सी बात है कम्युनिटी
फीचर्स। तो आप जितना भी देखोगे ना यह
रैंडमली डिज़ाइन नहीं है कि यार यह अच्छा
लगा। चलो इसको इंटीग्रेट करते हैं।
एवरीथिंग इज़ सर्विंग अ प्रॉब्लम कि यह
प्रॉब्लम कैसे सॉल्व होगी। बिना प्रॉब्लम
के हम एक लाइन का भी कोड नहीं लिखते हैं।
और बहुत सारा कोड ऑब्वियस सी बात है एआई
ने भी लिखा। बहुत सारे सिस्टम डिसीजन है
और 1 डेढ़ करोड़ मैसेज हम प्रोसेस कर रहे
हैं मंथली। तो ऑब्वियस सी बात है सिस्टम
का स्केल भी है। बिल भी ऐसा नहीं है कि
मैं कोई महीने के 10 लाख यहां पे कर रहा
हूं। वी आर वेरी कॉस्ट ऑप्टिमाइज्ड। और
बहुत सारे लोग आपको मिल ही जाएंगे कमेंट्स
के अंदर, Twitter के ऊपर जो पूरा
एक्सपीरियंस आपको शेयर कर देंगे कि हां
यार मास्टर जी इज वन स्टेट ऑफ द आर्ट
प्रॉब्लम। और आई एम वेरी हैप्पी कि हम इस
स्टेज पे पहुंचे और ऐसे वीडियोस मैं और
बनाता रहूंगा ताकि मैं आपको और अपडेट दे
पाऊं कि व्हाट वी हैव बिल्ड नेक्स्ट कहां
पे हम जा रहे हैं। और मैं कभी भी आपको ऐसे
वीडियोस नहीं बनाता दिखाऊंगा कि यह ला रहे
हैं। जब हो जाएगा देन ओनली आई विल प्रेफर
टू शेयर द जर्नी, शेयर द स्टोरी। क्योंकि
हाइप से पहले ना यह बताना चाहता हूं कि
देखो ये हो चुका है। चीजें तो और भी
एक्साइटिंग है। और भी पाइपलाइन के अंदर
है। बट पता नहीं वो अचीव कर पाएंगे या
नहीं कर पाएंगे। अगर कर लेंगे तो बिल्कुल
शेयर कर देंगे। अदरवाइज लोड ही मत लो। तो
डेफिनेटली एक बार मैं चाहूंगा कि आप चेक
करो। और सबसे इंपॉर्टेंट अगर आप इसमें से
कोई एक चीज यहां से ले जाना चाहते हो तो
मैं आपको पर्सनली रेकमेंड करूंगा कि अगर
आप कॉलेज के अंदर हो तो डेफिनेटली आप अपनी
स्ट्रीक डीएसए की मेंटेन करो। बहुत सारे
लोग आपको कहेंगे कि डीएसए अब है
इंपॉर्टेंट नहीं है उस पे ध्यान मत दो।
डीएसए ना प्रॉब्लम सॉल्विंग एबिलिटीज को
बढ़ाता है। इंटरव्यूज में हो सकता है काम
आए नहीं आए वो अलग मैटर है। उस पे कभी और
बात करेंगे। बट अगर आप एक चीज यहां से
सबसे इंपॉर्टेंट ले जाना चाहते हो वो ये
है कि आप सिर्फ अपनी मोबाइल ऐप रखो यहां
पे और उसके अंदर से आप सिंपली डीएसए के
एक-ए दो-दो क्वेश्चन ट्राई करो। इनिशियली
हार्ड लगेगा। लेकिन धीरे-धीरे आपको आदत हो
जाएगी कि हां यार कर तो लेते हैं। इतना भी
डिफिकल्ट नहीं था एकद महीने में। वी आर
वेरी अ कस्टम और आपको हजार 2000 क्वेश्चन
की जरूरत नहीं होती है सॉल्व करने की। अगर
आपको डिसेंट आईडिया है कि प्रॉब्लम
सॉल्विंग कैसे होती है। इंटरव्यूज के जो
कॉमन पैटर्न्स हैं जो पूछे ही जाते हैं वो
आपको अगर पता है 150 200 क्वेश्चन में हो
जाता है काम। एटलीस्ट मेरे आसपास जितने
लोग हैं उनका 150 200 क्वेश्चन में हो गया
सबका काम। एंड दे आर वर्किंग ऑल इन बिग
कंपनीज़ फेंग बिग फोर सब में है। हो सकता
है कुछ एक्सेप्शनल लोग हो जिनको000
प्रॉब्लम लगती हो तो आप वो भी कर सकते हो।
और दूसरी चीज़ अगर आप कुछ भी बाय नहीं करना
चाहते दैट इज़ आल्सो फाइन। मैं आपको कुछ
बाय करने के लिए नहीं कहता। चैलेंजेस में
पार्टिसिपेट करो। यहां पर आपको सारे
मोस्टली फ्री रिसोर्स होते हैं या यूdem
के कोर्स होते हैं जो ऑलरेडी मोस्टली
लोगों के पास है। या फिर हम YouTube
प्लेलिस्ट को ही करते हैं। अब YouTube
प्लेलिस्ट देखने का तो कोई पैसा लगता नहीं
है। एक छोटा सा वीडियो देखो या फिर आपको
जो टॉपिक दिया हुआ है वो रेकमेंडेड
रिसोर्स वीडियो से कंप्लीट कर लो या कहीं
और से भी कर लो। उसके बाद जस्ट आप शेयर
करो। हम आपको टीशर्ट भी भेजेंगे अगर आप
फर्स्ट आए तो या वर्स्ट केस में आपका जो
टॉपिक है वह कंप्लीट हो जाएगा। तो यह दो
काम तो आप कर ही लो यहां से। एक डीएसए का,
एक अपने चैलेंजेस में पार्टिसिपेट करने का
एंड दैट्स इट। ऐप ईजीली अवेलेबल है मास्टर
जी दोनों स्टोर के ऊपर तो प्लीज मेरा
रेकमेंडेशन है कि आप कर लो फिर भी अगर
करने का मन नहीं है तो कोई बात नहीं रील्स
बहुत है और बहुत फन भी है मैं कभी रील्स
के खिलाफ नहीं हूं मैं खुद भी देखता हूं
आप भी जाओ देखो चिल करो मजा नहीं लाइफ ठीक
है मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर

