ऑल राइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो ऑन काफकास
डेट। सो इन दिस पर्टिकुलर वीडियो हम देखने
वाले हैं दैट काफका जो कि एक बहुत ही
हाईली स्केलेबल इंडस्ट्री वाइड यूज़्ड
मैसेज ब्रोकर सिस्टम है वो क्यों है डेड?
व्हाट इज़ द रिप्लेसमेंट एंड व्हाट्स गोइंग
ऑन विथ दिस पर्टिकुलर कफका। अब आई नो एट
दिस पर्टिकुलर पॉइंट बहुत सारे लोग अफेंड
हो जाएंगे। ऐसे कैसे काफका को डेड बोल
दिया। काफका इज़ नॉट डेड। सो फॉर दोज़ पीपल
भाई आपके एप्लीकेशन पे हैं मात्र 10
यूज़र्स। एंड 10 यूज़र्स पे आपको काफका की
वरी करने की जरूरत नहीं है। इनफैक्ट आपको
डेटाबेस की वरी करने की भी जरूरत नहीं है।
आपको डेटाबेस भी नहीं चाहिए। आप अपने
यूज़र्स का डेटा एक टेक्स्ट फाइल में भी
स्टोर करोगे तो वो भी आपके लिए सही से काम
करेगा। यू डोंट हैव टू वरी अबाउट काफका इज़
डेड और समथिंग लाइक दैट। एंड दिस
पर्टिकुलर वीडियो इज़ फॉर दोज़ क्यूरियस
इंजीनियर्स जिनके अंदर चुल है कुछ नया
सीखने की। दोज़ हु अंडरस्टैंड इंजीनियरिंग,
दोज़ हु अप्रिशिएट इंजीनियरिंग एंड वो अपने
आपको अपडेट रखना चाहते हैं दैट व्हाट इज़
हैपनिंग इन द मार्केट। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। एंड दिस इज़ गोइंग
टू बी अ लिटिल डीप ड्राइव वीडियो। थोड़ा सा
यू नो इसके अंदर थोड़ी डीप कॉम्प्लेक्स अह
चीजें हैं। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद
द वीडियो। सो हियर इज़ वन वेरी नाइस
आर्टिकल बाय द Lindin इंजीनियरिंग ब्लॉग
व्हिच बेसिकली सेज़ इंट्रोड्यूसिंग नर्थ
गार्ड एंड Zfra। इसको X infra नहीं कहते।
दिस इज़ Infra स्केलेबल लॉक स्टोरेज एट
Lindin सो दिस इज़ समथिंग व्हाट द Lindin
हैज़ डन। सो जस्ट टू गिव यू अ स्मॉल
बैकग्राउंड काफका वाज़ एक्चुअली डेवलप
डेवलप्ड इन Lindin ओके? सो जो काफका है वो
एक Lindin का प्रोडक्ट है। एंड फॉर लाइक
सेवरल इयर्स फॉर अराउंड लाइक 16 इयर्स दे
वर यूज़िंग काफका एंड दे आर स्टिल यूज़िंग
काफका। इट इज़ नॉट रियली डेड। बट नाउ दे
हैव हिट अ स्मॉल बॉटल नेक। जो हम इस
पर्टिकुलर वीडियो में बात करेंगे। इस
आर्टिकल में भी लिखा है। एंड फॉर दैट दे
हैव इंट्रोड्यूस्ड दे हैव बिल्ट समथिंग
फ्रॉम ग्राउंड अप जिसका नाम है नॉर्थ
गार्ड एंड ज़फ्रा। ज़फ्रा एक बहुत
इंटरेस्टिंग चीज़ है। आई विल टेल यू
व्हाट्स दैट। तो बेसिकली दे आर ट्राइंग टू
रिप्लेस काफका विद द नॉर्थ गार्ड एंड
ज़फ्रा। सो दिस इज़ व्हाट दे आर डूइंग एंड
व्हाई दे आर डूइंग वही हमें इस पर्टिकुलर
वीडियो में डिस्कस करना है। ओके? सो, अगर
मैं यहां पे थोड़ा स्क्रॉल डाउन करता हूं,
दिस इज़ अ लोगो ऑफ़ नॉर्थ गार्ड। सो, यू कैन
सी दैट दिस इज़ अ वैरी नाइस आर्टिकल। आई
मीन 10 ऑन 10 आर्टिकल। डाटा इज़ द हार्ट ऑफ़
थाउजेंड्स ऑफ़ सर्विसेस एज़ एट Lindin नॉट
जस्ट Lindin अगर हम किसी भी स्टार्टअप की
बात करें। सो डाटा इज़ द हार्ट। राइट? अगर
Netflix की बात करूं, Facebook की बात
करूं, Instagram की बात करूं, X की बात
करूं, Lindin की बात करूं, इट्स ऑल अबाउट
डेटा। आप बस डेटा को एक जगह से दूसरी जगह
पे ट्रांसमिट करते हो, प्रोसेस करते हो।
उसके ऊपर कुछ क्वेरीज़ रन करते हो। तो
एवरीथिंग इज़ बेसिकली एट द एंड ऑफ़ द डे
डेटा। सर्विसेस वांट टू सब्सक्राइब टू
डेटा पब्लिश्ड बाय अदर सर्विसेस। आपके
टिपिकल माइक्रो सर्विस आर्किटेक्चर में
ऐसा होता है। एंड दीज़ सब्सक्राइबर्स नीड
टू प्रोसेस ऑल द डेटा फ्रॉम द ओरिजनेटिंग
सर्विसेस, पब्लिशर्स नॉट जस्ट द लेटेस्ट
अपडेट्स। सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट दे आर
गिविंग अ बैकग्राउंड कि काफका क्यों बिल्ड
किया था। ठीक है? एंड वन मोर थिंग यार अगर
आपको इस वीडियो को सच में अंडरस्टैंड करना
है यू शुड नो व्हाट इज़ काफका। एंड ऑलरेडी
मेरी एक वीडियो है काफका के ऊपर जो उसको
इन डेप्थ एक्सप्लेन करती है। ओके? सो 15
इयर्स एगो ओके दे डेवलप्ड काफका अ
सेंट्रलाइज्ड पाइपलाइन फॉर दीज़ पब्लिशर्स
एंड सब्सक्राइबर्स काफका सॉल्वड कॉमन
प्रॉब्लम्स इन डिस्ट्रीब्यूटेड सिस्टम सच
ऐज़ स्टोरिंग लार्ज अमाउंट्स ऑफ़ डेटा
इनकंसिस्टेंट रिप्लेबल ये बहुत इंपॉर्टेंट
चीज़ है रीप्लेबल एंड फॉल्ट टॉलरेंट वेट
ओके सो दिस इज़ बेसिकली व्हाट दे आर टेलिंग
इन द काफका तो मैंने ना खुद के एक नोट्स
बनाया है व्हिच आई रियली वांट टू शो यू तो
प्रॉब्लम क्या थी सो लेट्स अस्यूम दैट यू
ऑलरेडी नो काफका सो काफका के अंदर क्या था
देयर इज़ समथिंग नोन ऐज़ मेटाडेटा ओके तो
अगर आपको काफका आता है। यू नो दैट काफका
के अंदर ना यू हैव अ कॉन्सप्ट ऑफ़ टॉपिक्स,
यू हैव अ कॉन्सप्ट ऑफ़ पार्टीशंस एंड यू
हैव अ कॉन्सप्ट ऑफ़ कंज्यूमर ग्रुप्स। यह
सब सही है। दिस इज़ नॉट एट ऑल अ प्रॉब्लम।
बट द कोर आईडिया वाज़ मेटाडेटा जो चीज़ है,
मेटाडेटा का मतलब है कौन सा डेटा किस
पार्टीशन में है, किस ब्रोकर के पास है और
उसको कैसे रीड करना है, दैट इज़ ऑल द
मेटाडेटा। सो अगर हम Lindin के स्केल की
बात करें जो मैंने यहां पर मेंशन किया है।
सो Lindin के अंदर इस टाइम पे 1.2 बिलियन
मेंबर्स हैं। 1.2 बिलियन मेंबर्स एज ऑफ़ ये
पब्लिश्ड ब्लॉक। ठीक है? तो दैट इज़ लाइक
जून 25 ऑलमोस्ट ऑलमोस्ट एन ईयर एगो। सो दे
आर सेइंग दैट बेसिकली यहां पर हुआ क्या?
दैट Lindin जो है वो बहुत क्विकली स्केल
हुआ। अ सो यू कैन सी 1.2 बिलियन यूज़र्स
हैं। एंड उसके साथ-साथ व्हाट दे आर
बेसिकली प्रोसेसिंग इज़ 32 ट्रिलियन
रिकॉर्ड्स अ डे। 17 पेटाबाइट्स पर डे का
डेटा एंड अराउंड 400 के टॉपिक्स। सो काफका
के अंदर आज के टाइम में उनके पास कितने
टॉपिक्स हैं? दे हैव लाइक 4 लाख टॉपिक्स
ऑन द काफका। एंड ये सारे टॉपिक्स जो हैं
वो डिस्ट्रीब्यूटेड है ऑन 10,000 मशीनंस।
ओके? 10,000 मशीनंस ओवर 150 क्लस्टर्स। सो
दिस इज़ बेसिकली द होल स्केल ऑफ़ द Lindin
जो उसको काफ पे यूज़ कर रहे हैं। एंड इस
पर्टिकुलर इस पर्टिकुलर स्केल पे ना जो
चैलेंज है दैट इज़ नॉट जस्ट टू स्टोर
मैसेज। सिर्फ मैसेजेस को स्टोर करना और
उसको एक जगह से दूसरी जगह एमिट करना इज़
नॉट जस्ट अ चैलेंज। तो यहां पर पहले बात
करते हैं व्हाट वाज़ अ चैलेंज। ओके? एंड
दिस पर्टिकुलर पार्ट इज़ वेरी इंटरेस्टिंग।
सबसे पहला स्केलेबिलिटी बाय देखो व्हाट
हैपेंड इज़ लेट्स से Lindin सही चल रहा है।
राइट? यू एवरीवन नोज़ Lindin Lindin इज़
वर्किंग ऑल गुड। सारी सर्विसेस सही चल रही
हैं। एंड लेट्स अस्यूम दैट आज Lindin क्या
करता है? एक न्यू ब्रांड न्यू सर्विस
इंट्रोड्यूस करता है। ओके? लेट्स से लेट्स
जस्ट फॉर अ टाइमिंग से लेट्स से उन्होंने
इंट्रोड्यूस किया कि हम आपको ना अ एसएमएस
नोटिफिकेशंस देंगे ओके जस्ट मेकिंग आउट ऑफ
ठीक है मुझे नहीं पता है Lindin में
एसएमएस नोटिफिकेशन है या नहीं बट लेट्स
जस्ट से अब जैसे ही उन्होंने एक नया
वर्टिकल नया यूज़ केस इंट्रोड्यूस किया नाउ
व्हाट दे हैव टू डू इज़ दे हैव टू क्रिएट अ
न्यू टॉपिक राइट बिकॉज़ दिस इज़ अ ब्रांड
न्यू सर्विस इसके ऊपर अपने खुद के एक
मैसेजेस पब्लिश होंगे। सो दे हैव टू
क्रिएट अ ब्रांड न्यू टॉपिक फॉर लेट्स से
एसएमएस मैसेजेस एंड देन दे हैव टू डू ऑल द
स्टफ जैसे टॉपिक्स बनेंगी पार्टीशंस
बनेंगी फिर ब्रोकर्स इसके ऊपर
सब्सक्रिप्शंस करेंगे फिर ब्रोकर्स सॉरी
ब्रोकर्स इसको अ ब्रोकर्स इसको असाइन
होंगे फिर कंज्यूमर्स आएंगे कंज्यूमर
ग्रुप्स आएंगे वो इसके ऊपर सब्सक्राइब
करेंगे एंड दैट्स हाउ द पाइपलाइन ऑफ़ द
कार्व का वर्क्स बट हियर इज़ अ प्रॉब्लम
बिकॉज़ जैसे ही आप एक यूज़ केस को ऑनबोर्ड
करते हो इतने बड़े सिस्टम के अंदर ना मेटा
डेटा एंड क्लस्टर साइज़ एक बॉटल नेक बन
जाता है। दैट मींस मेटाडेटा से क्या होगा
कि आपका ना पूरा का पूरा मेटाडेटा
प्रोपगेशन होगा। पूरा मेटाडेटा बदलेगा कि
ओह देयर इज़ अ न्यू टॉपिक। अब इसको किस
ब्रोकर को असाइन करना है? इसका लीडर कौन
है? लीडर इलेक्शन होगा। फिर जितने भी
कंज्यूमर्स हैं उसके अंदर वो मेटाडेटा
प्रोपगेट होगा कि भाई अगर पार्टीशन वन में
डेटा आता है तो ये ब्रोकर उसको हैंडल
करेगा। ये कंज्यूमर ग्रुप का ये पर्टिकुलर
जो ब्रोकर है वो उसको हैंडल करेगा। अ लॉट
ऑफ़ थिंग्स गोज़ एंड टू अवॉयड दिस आप क्या
कर सकते हो? आप एक नया क्लस्टर बना सकते
हो। अगर आप चाहते हो कि मेटाडेटा इतना
प्रोपगेट ना हो तो आपको एक नया क्लस्टर
बनाना पड़ेगा। बट नाउ द प्रॉब्लम इज़ दैट
आपको मल्टीपल क्लस्टर्स बनाने पड़ेंगे।
एंड एट वन पॉइंट ऑफ टाइम आपको एक ऐसी
सर्विस बनानी पड़ेगी जो मल्टीपल क्लस्टर्स
को हैंडल कर पाए। बिकॉज़ कितने क्लस्टर्स
बना लोगे ना दैट्स अ वन प्रॉब्लम
स्केलेबिलिटी। ऑपरेटिबिलिटी इज़ अनदर
प्रॉब्लम। ऐडेड ट्रैफिक लेड टू लोड
बैलेंसिंग चैलेंजज़ विद ओवर 100 क्लस्टर्स
जो मैंने अभी बात किया क्लस्टर्स का। वी
आर नाउ रनिंग अह वी वर नाउ रनिंग। वी नाउ
नीडेड एन इकोसिस्टम ऑफ़ सर्विसेस जस्ट टु
मैनेज द क्लस्टर्स। बिकॉज़ अब आपके
क्लस्टर्स इतने बढ़ गए हैं। नाउ वी नीड एन
इकोसिस्टम ऑफ़ सर्विसेज़ जो इन क्लस्टर्स को
मैनेज करें। ओके? एंड देन अवेलेबिलिटी
लिमिटेड बाय पार्टीशंस बीइंग अ हैवी वेट
यूनिट ऑफ़ रेप्लिकेशन। वेरी वेरीेंट। दिस
इज़ द कोर थिंग दैट ट्रिगरर्ड द होल नॉर्थ
कार्ड थिंग। ओके? तो दैट मींस पार्टीशंस
के बारे में थोड़ा सा बात समझेंगे।
अनकंसिस्टेंसी वाज़ ऑफन ट्रेडर्ड ऑफ इन
फेवर ऑफ़ अवेलेबिलिटी ड्यू टू अवेलेबिलिटी
इंपैक्ट ऑफ द पार्टीशंस बीइंग यूनिट ऑफ़
रेप्लिकेशन। ओके? अगर आप यहां पर नोटिस
करोगे ना पार्टीशंस वर्ड बहुत ही आ रहा
होगा। ठीक है? मेरे इस नोट्स में ना यू
कैन सी पार्टीशंस बीइंग अ हैवी वेट यूनिट।
पार्टीशंस बीइंग द यूनिट ऑफ़ रेप्लिकेशन।
राइट? सो दिस इज़ बेसिकली द प्रॉब्लम। तो
इन्होंने क्या किया? इस पर्टिकुलर
प्रॉब्लम को सॉल्व करने के लिए दे
इंट्रोड्यूस नॉर्थ कार्ड। तो नॉर्थ कार्ड
से पहले एक काम करते हैं। लेट्स थोड़ा सा
यहां पे नीचे आते हैं सिंपल टर्म्स में।
तो सिंपल टर्म्स क्या कह रही हैं? काफका
में क्या था? पार्टीशन जो थी आपकी वाज़ द
स्मालेस्ट यूनिट काफका कैन रेप्लिकेट एंड
मैनेज। आपके जो मैसेजेस होते थे जो एक
पर्टिकुलर टॉपिक के अंदर मैसेजेस होते थे
वो एक पार्टीशन के अंदर जाते थे। एंड
पार्टीशन वाज़ द डिसाइडिंग फैक्टर कि इस
मैसेज को किन कंज्यूमर ग्रुप्स में
रेप्लिकेट करना है और एक पर्टिकुलर
कंज्यूमर ग्रुप के अंदर कैसे उसको मैनेज
करना है। सो एवरीथिंग वाज़ अ पार्टीशन।
राइट? अंब्रेला टर्म पार्टीशन। सो अब हुआ
क्या? बिकॉज़ पार्टीशंस को मैनेज करने के
लिए पार्टीशन जो ऑब्जेक्ट है वो बहुत हैवी
बन गया। क्या? बिकॉज़ एक पार्टीशन के अंदर
आपको ना मल्टीपल स्टेट स्टोर करनी है। फॉर
एग्जांपल उसके अंदर आपकी फाइल्स होंगी।
रेप्लिकेशन स्टेट होगी। उसके अंदर आपका
लीडर इलेक्शन स्टेट होगा। उसके अंदर आपका
नेटवर्क कनेक्शन होगा। मेटा डेटा होगा।
मेमोरी यूसेज होगा। दैट मींस एक पार्टीशन
कहां-कहां रेप्लिकेट करना है। किस अ कौन
सा कौन उसका लीडर है। फिर उसके बाद उसके
अंदर कौन ब्रोकर को वो जाएगा। तो ये सारी
स्टेट्स आपको मैनेज रखनी है। तो उससे क्या
हुआ? पार्टीशन जो ऑब्जेक्ट है उसका जो
साइज है दैट वाज़ एक्चुअली वेरी बिग। तभी
अगर मैं वापस ऊपर आता हूं, दिस इज़ बेसिकली
व्हाट इज़ मेंट बाय दिस लाइन पार्टीशंस
बीइंग हैवी वेट यूनिट। ओके? एंड इससे
प्रॉब्लम क्या हुआ? बिकॉज़ लेट्स से आपका
एक पार्टीशन है एंड एक ब्रोकर है। एंड
जैसे ही ब्रोकर डाई करता है, लेट्स से सम
फेलियर हैपेंड एंड ब्रोकर डाइड। तो, जैसे
ही एक न्यू ब्रोकर आपको इलेक्ट करना है,
यू हैव टू अपडेट द पार्टीशंस। एंड
पार्टीशंस को अपडेट करना, रेप्लिकेट करना
एक हैवी ड्यूटी है। ओके? सो, Lindin को
क्या चाहिए था कि यार मुझे ना पार्टीशन
नहीं चाहिए। पार्टीशन को ना रेप्लिककेट
करना और पार्टीशन के साथ काम करना बहुत
एक्सपेंसिव पढ़ रहा है। बिकॉज़ इट्स अ वेरी
बिग ऑब्जेक्ट। बहुत ज्यादा स्टेट स्टोर कर
रहा है। तो Lindin को चाहिए था स्मॉलर
मूवेबल यूनिट्स, लाइटर रेप्लिकेशन, फास्टर
फेल ओवर एंड लेस मेटाडेटा ओवरहेड। दिस वाज़
द होल प्रॉब्लम। सो दैट मींस अगर आपके पास
ये एक टॉपिक है। ठीक है? सो लेट्स से ये
आपके पास एक टॉपिक है। एंड इस टॉपिक के
अंदर आपके पास मल्टीपल पार्टीशंस हैं। P1,
P2, P3। ठीक है? आई एम अस्यूमिंग दैट आपने
मेरी वो काफका वाली वीडियो देखी है। अगर
नहीं देखी तो यार आपको थोड़ा सा उसको समझना
पड़ेगा। सो लेट्स से दिस इज़ पार्टीशन ज़ीरो,
लेट्स से दिस इज़ योर पार्टीशन वन, लेट्स
से दिस इज़ योर पार्टीशन टू। तो टॉपिक के
अंदर क्या था? टॉपिक के अंदर पार्टीशंस
होती थी। एंड आपके जो मैसेजेस होते थे वो
एक पार्टीशन के अंदर होते थे। तो इसके
अंदर आपके पास लेट्स से लॉग्स होंगे।
अपेंड ओनली लॉग सिस्टम पे काम करता है। सो
दिस इज़ बेसिकली हाउ यू हैव द पार्टीशंस।
अब लेट्स से ये जो पर्टिकुलर P0 है दिस इज़
अ हैवी ऑब्जेक्ट। ठीक है? तो इस ऑब्जेक्ट
को थोड़ा हैवी कर देते हैं। सो इफ समथिंग
हैपेंस टू दिस पर्टिकुलर ब्रोकर इट्स अ
वेरी हैवी ड्यूटी कि इसको मुझे मूव करना
है। इसको अपडेट करना है। सो पार्टीशन हैवी
है। तो Lindin ने क्या सोचा यार इस
पार्टीशन को ठीक है? आई एम जस्ट गिविंग यू
अ हाई लेवल। इस पार्टीशन को यार हम थोड़ा
लाइट वेट नहीं कर सकते। मतलब आई डोंट वांट
टू हैव अ पार्टीशन। कैन वी ऐड मोर
एब्स्ट्रैक्शन टू इट। आई एम आई एम जस्ट
गिविंग यू हिंट। एक स्पॉइलर दे रहा हूं कि
व्हाट इज़ गोइंग टू हैपन। तो क्या हम इस
पार्टीशन को ऐसे थोड़ा तोड़ नहीं सकते वाला
चीज़। तो दैट इज़ बेसिकली द नॉर्थ गार्ड। तो
नॉर्थ गार्ड ने क्या किया? नॉर्थ गार्ड ने
एक ग्राउंड अप से पूरा आर्किटेक्चर लिखा।
उसने कहा एक काम करते हैं टर्म्स को वापस
से लिखना शुरू करते हैं। तो सबसे पहले
हमारे पास क्या होगा? नॉर्थ गार्ड के अंदर
आई एम सेइंग। ठीक है? नॉर्थ गार्ड के अंदर
हमारे पास ना एक रिकॉर्ड होगा। रिकॉर्ड इज़
बेसिकली द स्मालेस्ट अमाउंट ऑफ स्मॉलेस्ट
यूनिट ऑफ़ डेटा। सो लेट से, ये क्या है? ये
मेरा एक रिकॉर्ड है। ओके? रिकॉर्ड। ठीक
है? रिकॉर्ड के अंदर क्या होगा? रिकॉर्ड
इज़ बेसिकली सिर्फ तीन चीजों से रिकॉर्ड
बनता है। नंबर वन आपके पास रिकॉर्ड के
अंदर एक तो होगी की। ओके? एक होगी एक्चुअल
वैल्यू एंड उसका कुछ हेडर्स। ओके? एंड
उसके कुछ हेडर्स। तो के वी एंड H एक
रिकॉर्ड बनाता है। दिस इज़ योर एक्चुअल
डेटा। ठीक है? तो ये आपका जो रिकॉर्ड है,
दिस इज़ बेसिकली योर एक्चुअल डेटा। तो एक
काम करते हैं। दिस इज़ द स्मालेस्ट यूनिट
जिसको आपको बेसिकली स्केल करना है। डन। अ
रिकॉर्ड इज़ जस्ट वन मैसेज या फिर आप इसको
इवेंट भी कह सकते हो। दिस इज़ व्हाट अ
एग्जांपल रिकॉर्ड लुक्स लाइक। आगे चलते
हैं। फिर हम क्या करेंगे? हम एक सेगमेंट
इंट्रोड्यूस करेंगे। ओके? सो सेगमेंट क्या
है? अगर आप पढ़ोगे कलेक्शन ऑफ रिकॉर्ड्स।
सो दैट मींस मैं क्या कर सकता हूं? मैं एक
रिकॉर्ड्स का कलेक्शन बना सकता हूं। लेट्स
से ये मेरे तीन रिकॉर्ड्स हैं। तो इन तीन
रिकॉर्ड्स को मैं क्या बोलूंगा? दैट यह
मेरा एक सेगमेंट है। ओके? ध्यान से। हमने
क्या किया? हमने रिकॉर्ड्स बनाए।
रिकॉर्ड्स आर दी अल्टीमेट प्रोसेससेबल
यूनिट्स अल्टीमेट लाइक द स्मालेस्ट डेटा
यूनिट। एंड उस एंड रिकॉर्ड्स के कलेक्शन
को हम क्या बोल रहे हैं? हम सेगमेंट बोल
रहे हैं नॉर्थ गार्ड के अंदर। ओके? इन
काफका हमारे पास क्या होता था ना?
पार्टीशन के अंदर रिकॉर्ड रिकॉर्ड रिकॉर्ड
होता था। अगर मैं काफका की बात करूं तो
यही मैंने बनाया था ना कि आपके पास एक
पार्टीशन होती है। लेट्स से P0 एंड इस
पार्टीशन के अंदर यू बेसिकली हैव दीज़
लॉग्स। यू हैव दीज़ रिकॉर्ड्स। हमने यहां
पर क्या किया? एक सेगमेंट बनाया और
सेगमेंट के अंदर हमने रिकॉर्ड्स डाले। तो
टेक्निकली यू माइट बी थिंकिंग कि पार्टीशन
एंड सेगमेंट वन एंड द सेम थिंग है।
एक्चुअली नहीं एक्चुअली नहीं। बट अभी के
लिए समझ सकते हो कि ठीक है। देन
स्क्रोलिंग डाउन सेगमेंट है क्या? एक चंक
है सीक्वेंशियल रिकॉर्ड्स का। ठीक है?
जैसे पार्टीशन में भी तो सीक्वेंशियल
रिकॉर्ड्स होते हैं। तो इट्स अ चंक। आई एम
यूजिंग द वर्ड चंक। दीज़ आर स्टर्ड टुगेदर।
दीज़ आर रेप्लिकेटेड टुगेदर। सो दैट मींस
यह पूरा का पूरा जो सेगमेंट है, यही एकदम
से रेप्लिकेट होगा। यही एक तरह से स्टर्ड
होगा। नाउ हियर कम्स अ स्मॉल चेंज। ठीक
है? अब यहां पर क्या है ना? सेगमेंट्स आर
द यूनिट ऑफ़ रेप्लिकेशन। तो काफका ने लिंगन
ने क्या बोला? हम जो रेप्लिकेशन करते हैं
वो पहले किस बेसिस पे कर रहे थे? हम
पार्टीशन के बेसिस पे कर रहे थे। अब हम
पार्टीशन के बेसिस पे नहीं करेंगे। अब हम
सेगमेंट के बेसिस पे करेंगे। आई नो नाउ या
योर पॉइंट विल बी कि इसमें फर्क क्या हुआ?
आपने तो सिर्फ टर्म बदली ना। पहले हम जिस
चीज़ को एक पार्टीशन बोल के उसके अंदर
चंक्स बोल रहे थे। अब उसको हमने सेगमेंट
बोला और उसके अंदर रिकॉर्ड्स हैं। तो इट्स
टेक्निकली वन ऑफ़ द सेम थिंग। बट हियर आर
सम लिमिटेशंस जो उन्होंने इंट्रोड्यूस की।
उन्होंने क्या बोला? देखो पार्टीशंस क्या
होती थी? लॉन्ग लिव्ड होती थी। एंड ना
आपकी पार्टीशन कंटीन्यूअसली ग्रो करती
रहती थी। आप उसके अंदर मैसेजेस डालते जाओ,
डालते जाओ, डालते जाओ। लेट्स से आपके पास
एक P0 पार्टीशन है। तो आप इसके अंदर डेटा
डालते जाओ। पार्टीशंस ग्रो करती जाएंगे।
एंड एक टाइम पे आपकी पार्टीशन हो सकता है
टू टेराबाइट्स के हो जाए। है नाउ यू हैव
टू रेप्लिकेट टू टेराबाइट्स ऑफ़ डेटा बट
यहां पर ऐसा नहीं है। सेगमेंट्स आर स्मॉल
एंड इम्यूटेबल। दैट मींस सबसे पहली जो
लिमिटेशन है सेगमेंट कभी भी 1GB से ऊपर का
नहीं होगा। जैसे ही 1GB कंप्लीट होगा आपका
एक नया सेगमेंट शुरू हो जाएगा। सो दैट
मींस वन लिमिटेशन इज़ पार्टीशंस दो
टेराबाइट का भी हो सकता है। लेकिन सेगमेंट
इज़ बाउंड टू 1GB एंड ईच सेगमेंट इज़
इंडिपेंडेंटली रेप्लिकेटेड। तो टेक्निकली
मैंने क्या किया? पार्टीशन को तोड़ना शुरू
कर दिया। अगर आप यहां पे थोड़ा देख पा रहे
हो, मैंने पार्टीशन को ना तोड़ना शुरू कर
दिया कि भाई मैं पार्टीशन को दो टेराबाइट
तक जाने ही नहीं दूंगा। तो मैंने यहां पर
एक चीज इंट्रोड्यूस की। ओके? लेट्स टेक अ
न्यू बॉक्स। तो मैंने क्या बोला कि यार
मेरे पास एक सेगमेंट है। सो लेट्स कॉल इट
एज अ सेग अ सेगमेंट। और सेगमेंट के अंदर
क्या है? सेगमेंट के अंदर आपके पास
रिकॉर्ड्स हैं। सो लेट्स से दिस इज़ अ
रिकॉर्ड। ओके? तो ये आपका क्या है? एक
रिकॉर्ड। आर बोल देते हैं। ये आपका क्या
है? एक रिकॉर्ड। और ये आपका क्या है? एक
रिकॉर्ड। ओके? सो दिस इज़ बेसिकली योर
सेगमेंट एंड आपका सेगमेंट कभी भी 1GB से
ऊपर का नहीं हो सकता। तो दैट मींस यू कैन
हैव मल्टीपल सेगमेंट्स। तो अगर आपके पास
बहुत सारा डेटा है तो आपके पास मल्टीपल
सेगमेंट्स बन जाएंगे ऑफ़ 1GB। अब क्या है?
आपको सिर्फ 1GB को रेप्लिककेट करना है।
1GB से ज्यादा का कभी रेप्लिकेशन होगा
नहीं। अब सेगमेंट्स में एक नई चीज़
इंट्रोड्यूस क्या हुई है कि हर सेगमेंट का
एक स्टेट होगा। ओके? एव्री सेगमेंट इज़
गोइंग टू हैव अ स्टेट। तो पहली स्टेट होगी
एक्टिव स्टेट। एक्टिव स्टेट का मतलब है
अगर ये सेगमेंट एक्टिव है। लेट्स मेक इट
ग्रीन। ओके? सो फॉर अ टाइमिंग मैं इसको एक
काम करता हूं। अ लेट्स से ये हमारा एक्टिव
सेगमेंट है। तो मैं इसको ए मार्क करता
हूं। ए सेगमेंट। एक्टिव सेगमेंट का मतलब
है कि इसके अंदर अभी भी जगह है कि आप इसके
अंदर और रिकॉर्ड्स को ऐड कर सकते हो। सो
एक्टिव सेगमेंट। एंड दूसरा होता है सील्ड
सेगमेंट। तो अगर लेट्स से हमने ये वाला
सेगमेंट सील कर दिया तो एस बुलाते हैं
इसको। सील्ड सेगमेंट। तो दैट मींस वो सील
हो चुका है। आप उसके अंदर और डेटा ऐड नहीं
कर सकते। ठीक है? अब एक सेगमेंट एक्टिव और
सील्ड कब हो सकता है? तो एक बाय डिफॉल्ट
ऑब्वियसली एक सेगमेंट क्या होगा? एक्टिव
होगा। मतलब कि आप उसके अंदर रिकॉर्ड को
डाल सकते हो। लेकिन अगर उस पर्टिकुलर
सेगमेंट का जो रेप्लिका है वो फेल होता है
तो क्विकली नॉर्थ कार्ड क्या करेगा? उसको
सील कर देगा। सो, लेट्स से जस्ट टू गिव यू
एन एनालॉजी। सेगमेंट हुआ आपका। क्लियर?
दिस इज़ अ से दिस इज़ अ सेगमेंट। एंड ये जो
पर्टिकुलर आपका एस सेगमेंट है, यह अभी
एक्टिव स्टेट में है। आपके पास इसमें कुछ
रिकॉर्ड्स हैं। ठीक है? ऐसे ड्रॉ कर लेते
हैं। कुछ रिकॉर्ड्स हैं। ये आपके क्या
हैं? ये आपके रिकॉर्ड्स हैं। बहुत ही गंदी
डायग्राम बना रहा हूं। बट ठीक है? बियर
विद मी। अब क्या हुआ? ये आपका सेगमेंट था।
फिर आपका एक और सेगमेंट है। लेट्स से आपका
एक और सेगमेंट है। ओके? अब इसको एक कं
इसको एक कंज्यूमर क्या कर रहा था? सेगमेंट
ए को कंज्यूम कर रहा था। फॉर सम रीज़ंस इन
बिटवीन जो कंज्यूमर है, जो ब्रोकर है, वो
डाई डाउन हो गया। तो, व्हाट विल हैपन? यह
पूरा का पूरा सेगमेंट सील कर दिया जाएगा।
एंड सेगमेंट बी विल स्टार्ट फ्लोइंग। सो,
दिस इज़ बेसिकली वन वे जहां पर आपका
सेगमेंट सील होता है। दूसरा 1GB की साइज़
लिमिट रीच हो गई। आपने इसके अंदर
रिकॉर्ड्स ऐड किए। ये 1GB का हो गया। तो
क्या होगा? ये पर्टिकुलर सेगमेंट विल बी
सील्ड बाय द नॉर्थ गार्ड। एंड नाउ यू योर
मैसेजेस विल बी गोइंग इंटू द नेक्स्ट
सेगमेंट। या फिर ये 1 घंटे से ज्यादा बैठे
हैं। इनके अंदर कोई और डेटा नहीं आया। जो
लास्ट मैसेज था वो 1 घंटे पहले आया था। तो
टेक्निकली इट्स लाइक इनक्टिव। इसके अंदर
ज्यादा एक्टिविटी नहीं हुई। तो इसको ये
सेगमेंट मार्क जो सेगमेंट है उसको सील कर
दिया जाएगा। ठीक है? सो सपोज ब्रोकर टू
क्रैशेस व्हाइल राइटिंग टू सेगमेंट ए टू
अवॉयड कंसिस्टेंसी प्रॉब्लम सील द सेगमेंट
ए ओके सील द सेगमेंट ए एंड स्टार्ट अ न्यू
सेगमेंट बी सो दिस इज़ हाउ द सेगमेंट्स
वर्क तो आपके क्या हुआ पार्टीशंस वाज़
ऑलवेज ग्रोइंग लिस्ट बट नॉर्थ गार्ड में
क्या किया उन्होंने दे सेड कि हमारे पास
एक रिकॉर्ड होगा रिकॉर्ड सेगमेंट के अंदर
होगा यानी कि एक सेगमेंट के अंदर मल्टीपल
रिकॉर्ड्स होंगे मल्टीपल सेगमेंट्स होंगे
और सेगमेंट का साइज़ होगा 1GB ओके अब यहां
पर क्या हुआ इससे आपका रिकवरी लॉजिक जो है
वह सिंपलीफाई हो जाता है कि रेंज ए एक्ट्स
ऐज़ नॉर्थ कार्ड्स लॉग एब्स्ट्रैक्शन। ठीक
है? तो काफका में पार्टीशन होता था। यहां
पर आपका एक रेंज आ गया। सो नाउ दिस इज़
नेक्स्ट लेवल ऑफ़ एब्स्ट्रैक्शन। सो अब
इन्होंने क्या किया? इन्होंने बोला
सेगमेंट तक। ठीक है? अब हम क्या करेंगे?
अब हम एक रेंज लेकर आएंगे। अ न्यू टर्म।
ठीक है? तो अभी तक आपको सिर्फ दो टर्म्स
आती हैं। अ रिकॉर्ड। रिकॉर्ड को कौन हैंडल
करता है? सेगमेंट। एंड सेगमेंट्स को कौन
हैंडल करेगा? एक रिकॉर्ड। अह सेगमेंट को
कौन हैंडल करेगा? एक रेंज। तो रेंज
बेसिकली क्या करती है? अ रेंज एक्ट्स ऐज़ अ
नॉर्थ गार्ड्स लॉग एब्स्ट्रैक्शन। ठीक है?
तो जो पार्टीशन था ना एक्चुअली में
अलकाफका में नॉर्थ गार्ड उसको क्या बोलता
है? रेंज। तो दैट मींस दिस लुक्स समथिंग
लाइक दिस। ओके? अगर मैं इसको ड्रॉ करने पे
आऊं। दिस इज़ बेसिकली अ रेंज। ठीक है? ये
आपकी एक रेंज है। आर ए एन जी। दिस इज़ अ
रेंज। रेंज के अंदर आपके पास एक सेगमेंट्स
हो सकते हैं। सेगमेंट वन, सेगमेंट टू एंड
सेगमेंट थ्री। एंड हर सेगमेंट के अंदर
आपके पास रिकॉर्ड्स होंगे। तो टेक्निकली
जैसे पार्टीशन के बाद सीधा रिकॉर्ड्स नहीं
हो सकते हैं। यू हैव वन इंटरमीडिएट लेयर।
सो दिस इज़ बेसिकली हाउ द नॉर्थ कार्ड
वर्क्स। ठीक है? सो दिस इज़ हाउ दे आर
सेइंग। तो इन नॉर्थ कार्ड क्या होगा? रेंज
क्या है? लॉजिकल लॉक। पहले पार्टीशन होता
था लॉजिकल लॉक। अब रेंज इज़ द लॉजिकल लॉक।
ठीक है? तो रेंज के अंदर क्या होता है?
सेगमेंट वन, सेगमेंट टू, सेगमेंट थ्री
सीक्वेंस ऑफ़ सेगमेंट्स को क्या कहा जाता
है? रेंज कहा जाता है। फ्लैश वार्निंग वी
आर गोइंग बैक टू अ वाइट स्क्रीन। ओके? सो,
कमिंग बैक अगर हम यहां पे देखते हैं। सो,
ये हमने अभी पढ़ लिया है। ऑपरेटेबिलिटी,
कंसिस्टेंसी, ड्यूरेबिलिटी। तो, नॉर्थ
कार्ड ने क्या किया? नॉर्थ कार्ड इज़ अ लॉक
स्टोरेज सिस्टम विथ फोकस ऑन स्केलेबिलिटी
एंड ऑपरेटेबिलिटी
टू अचीव हाई स्केलेबिलिटी। नॉर्थ कार्ड
शार्ड्स। शार्डिंग पता है ना? डेटाबेस के
अंदर क्या होती है? शार्डिंग। डेटा को
तोड़ना। इट्स डेटा एंड मेटा डेटा मेंटेंस अ
मिनि ग्लोबल स्टेट एंड यूजज़
डिसेंट्रलाइज्ड ग्रुप मेंबरशिप प्रोटोकॉल।
अभी आएंगे इसके ऊपर भी। इट ऑपरेट्स लीन ऑन
लॉग स्ट्रिपिंग टू डिस्ट्रीब्यूट लॉग
अक्रॉस क्लस्टर्स इवनली। आई नो यहां पे
कुछ भी समझ नहीं आया होगा। तो अगर हम यहां
पे डेटा मॉडल की बात करते हैं। यहां से
आपको चीजें समझ आना शुरू होंगी। क्लाइंट
प्रोड्यूसेस एंड कंज्यूम्स रिकॉर्ड्स।
बिकॉज़ रिकॉर्ड्स क्या है? आपका डेटा है।
रिकॉर्ड। ओके? द मोस्ट ग्रनुलर यूनिट ऑफ़
डेटा टू बी रेड और रिटन। रिकॉर्ड क्या
करता है? आर कंपोज्ड ऑफ की वैल्यू एंड अ
हेडर। तो यानी कि एक रिकॉर्ड क्या है?
हेडर, की एंड वैल्यू। आगे चलते हैं। उसके
बाद आपके पास क्या आता है? एक सेगमेंट आता
है और एक सेगमेंट क्या होता है? इज़ अ
सीक्वेंस ऑफ़ रिकॉर्ड्स। ठीक है? सेगमेंट्स
आर द यूनिट ऑफ़ रेप्लिकेशन। उसमें
पार्टीशंस होती थी। इसमें सेगमेंट्स हैं।
दे कैन इदर बी एक्टिव और सील्ड। अभी मैंने
बताया था आपको वेयर एन एक्टिव और एन वेयर
एन एक्टिव वन कैन हैव रिकॉर्ड्स अपेंडेड
टू इट एंड सील्ड वन इज़ इम्यूटेबल। मेक
सेंस एज द वर्ड सेज़ रिकॉर्ड्स इन सेगमेंट
आर स्टैंप्ड विद अ लॉजिकल ऑफसेट रिलेटेड
टू द स्टार्ट ऑफ द सेगमेंट। ओके? अ
सेगमेंट कैन बी सील्ड। क्यों? या तो उसका
रेप्लिका फेलियर हो गया या फिर उसकी 1GB
की साइज लिमिट हिट हो गई या फिर वो
सेगमेंट जो है वो एक आवर से ज्यादा
इनएक्टिव है। ओके? या सॉरी एक्टिव है। तो
दिस इज़ बेसिकली अ सेगमेंट। ये देखो
रिकॉर्ड रिकॉर्ड रिकॉर्ड रिकॉर्ड। ये पूरा
क्या बन गया? एक सेगमेंट। अब सेगमेंट के
बाद क्या आता है? एक रेंज आती है। इट्स वन
मोर एब्स्ट्रैक्शन लेवल। दिस एक्ट्स ऐज़
नॉर्थ गार्ड्स लॉग एब्स्ट्रैक्शन। इट्स अ
सीक्वेंस ऑफ़ सेगमेंट्स। सेगमेंट वन,
सेगमेंट टू, सेगमेंट थ्री। इसको हम एक
रेंज बोलते हैं। एसोसिएटेड विद अ कंटीजियस
रेंज ऑफ़ की स्पेसेस। ओके? रेंजेस कैन इदर
बी एक्टिव ऑर सील्ड। रेंज के ऊपर वापस से
स्टेट है। इट कैन बी एज़ अ सील्ड ऑर
एक्टिव। कब? एक्टिव रेंज का मतलब है कि
इसके अंदर कोई भी सेगमेंट्स अ एक एन
एक्टिव रेंज कुड पोटेंशियली हैव नो
सेगमेंट्स एट ऑल। मतलब ये खाली भी हो सकता
है। कुड हैव ओनली सील्ड सेगमेंट्स कि एक
रेंज के अंदर सारे ही सेगमेंट सील्ड हैं।
और कुड पोटेंशियली हैव द मोस्ट रीसेंट
सेगमेंट टू बी एक्टिव। कि जो लास्ट वाला
है ना सिर्फ वो एक्टिव है। अ सील्ड रेंज
कुड पोटेंशियली हैव नो सेगमेंट्स और कुड
हैव ओनली अ सील्ड सेगमेंट्स बट कैन नॉट
हैव एन एक्टिव। अगर तीनों सील्ड हैं, तो
वह एक सील्ड रेंज हो सकती है। तो यानी कि
उसके अंदर और सेगमेंट्स नहीं आएंगे। ठीक
है? एंड दिस इज़ योर रेंज। ओके? तो आपको
यहां तक समझ आया कि कैसे एब्स्ट्रैक्ट कर
रहे हैं? रिकॉर्ड सेगमेंट रेंज। तो ये चीज़
हुई। ओके? उसके बाद व्हाट वी आर डूइंग इज़
नॉर्थ गार्ड क्या करता है ना डेटा को ना
की रेंजज़ में अ ऑर्गेनाइज़ करता है। दैट
मींस यूज़र्स जो आईडी ट्रिपल से लेके 999
तक हम क्या कर सकते हैं? है। हम उसको रेंज
A में बिलोंग कर सकते हैं। व्हाइल जो
यूज़र्स 1000 से लेके 1999 तक है, हम उसको
रेंज B में कर सकते हैं। दिस इज़ बेसिकली
योर शार्डिंग। है ना? तो इट्स बेसिकली
लाइक डेटाबेस शार्डिंग डिस्ट्रीब्यूट की
वैल्यू स्टोर्स। तो हम यहां पे शार्डिंग
कर सकते हैं। ठीक है? तो मतलब कि अगर मेरे
पास बहुत सारे डेटा है, मैं उसको मल्टीपल
रेंजज़ में क्या कर सकता हूं? शार्ड कर
सकता हूं। आधा डेटा यहां, आधा नॉट आधा
मतलब 33% यहां, 33% यहां, 33% यहां। ओके?
सो, दिस इज़ बेसिकली व्हाट वी आर डूइंग।
ठीक है? देन काफी पार्टीशंस। ओके? फिर आगे
चलते हैं। रेंजेस कैन बी एक्टिव और सील्ड
जो मैंने आपको अभी बताया। सो वी कैन
एक्सेप्ट राइट्स। तो यहां तक हम पढ़ चुके
हैं। ठीक है? अगर हम आगे चलते हैं थोड़ा सा
और आगे चलते हैं। सो दिस इज़ डन। दिस इज़
डन। दिस इज़ डन। अब फिर फाइनल एक और
एब्स्ट्रैक्शन लेयर आती है टॉपिक। टॉपिक
आपको वैसे भी पता है काफका में भी होता है
टॉपिक। सो टॉपिक क्या होता है? इज़ अ नेम्ड
कलेक्शन ऑफ़ रेंज।
ओके? दैट मींस कमिंग बैक। ओके? सो दैट
मींस दिस इज़ बेसिकली व्हाट अ टॉपिक जिसके
अंदर मल्टीपल रेंजेस हैं। तो मतलब कि मैं
क्या कर सकता हूं? मल्टीपल नेम्ड रेंजेस
को एक टॉपिक के अंदर बाइंड कर सकता हूं।
दैट मींस लेट्स से मेरे पास एक टॉपिक है
पेमेंट्स का। रेंज ए के अंदर ये सारे
यूज़र्स हैं। रेंज B के अंदर ये सारे
यूज़र्स हैं। तो आपने यहां पे क्या कर
दिया? शेडिंग कर दिया। हर रेंज के अंदर
सेगमेंट्स हैं जिसके अंदर सिर्फ 1GB का
डेटा है। एंड हर सेगमेंट के अंदर आपके
एक्चुअल रिकॉर्ड्स हैं। ओके? सो, दिस इज़
हाउ इट इज़ वर्किंग। सो टॉपिक क्या है? एक
सेट ऑफ रेंजेस। रेंजेस कैन बी स्प्लिट और
मर्ज।
अगर एक पर्टिकुलर रेंज ज्यादा हॉट हो जाती
है, उसके अंदर ज्यादा डेटा आ जाता है, यू
कैन इवन मर्ज इट। एंड यहां पर आपकी एक
एल्गोरिदम यूज़ होती है नोन ऐज़ बडी
एल्गोरिदम। मैं उसका एग्जैक्ट नाम भूल
गया। अ देयर वाज़ समथिंग नोन ऐज़ अ बडी
मेमोरी एलोकेटर। सो, लेट्स से इफ रेंज टू
इज़ वेरी हॉट। इट्स अ बिग। तो, आप इसको
मर्ज आप इसको स्प्लिट कर सकते हो इंटू R4
एंड R5 एंड देन यू कैन मर्ज इट बैक इंटू
R6। तो यहां पे आपका ये कर सकते हैं। तो
पढ़ते हैं इसको। ठीक है? अ टॉपिक इज़ अ
नेम्ड कलेक्शन ऑफ़ रेंजेस दैट कवर्स फुल की
स्पेस व्हेन कंबाइंड। अ टॉपिक्स रेंज कैन
बी स्प्लिट और मर्ज। स्प्लिटिंग अ रेंज
सील्स दैट रेंज एंड क्रिएट्स टू न्यू
रेंजेज़। मर्जिंग टू रेंजेस सील्स दोज़ टू
रेंजेज़ एंड क्रिएट्स अ न्यू चाइल्ड रेंज।
अ रेंज कैन ओनली बी मर्ज्ड विद अ यूनिक
बॉडी रेंज। एक्जेक्टली द सिमिलर वे टू
बॉडी मेमोरी एलोकेटर। तो, यह एक
विकिपीडिया का पेज है। आप इसको पढ़ सकते
हो। व्हाट इज़ अ बडी मेमोरी एलोकेटर
टेक्निक। ओके? अह अ टॉपिक कैन बी सील्ड और
डिलीटेड। सीलिंग अ टॉपिक सील्स ऑल ऑफ़ इट्स
रेंजेस। डिलीटिंग अ टॉपिक डिलीट्स ऑल ऑफ़
इट्स रेंजेस। सो टॉपिक्स आर द लाइक द लाइक
सबसे जो ऊपर वाले लेवल पे आता है। ठीक है?
अ टॉपिक इज़ कॉन्फ़िगर्ड विद अ स्टोरेज
पॉलिसी। कि इसको कैसे स्टोर करना है?
स्टोरेज पॉलिसीज़ आर प्रोवाइडेड बाय एडमिंस
ऑफ़ द क्लस्टर। अ स्टोरेज पॉलिसी हैज़ नेम
रिटेंशन पीरियड दैट डिफाइन व्हेन सेगमेंट
शुड बी डिलीटेड एज़ वेल ऐज़ द सेट ऑफ़
कंस्ट्रेंट्स। सो दिस इज बेसिकली हाउ योर
टॉपिक वर्क्स। ओके? आगे चलते हैं। सो
टॉपिक तो काफका में क्या था ना टॉपिक के
अंदर सीधा ही पार्टीशंस होती थी। एंड दैट
वाज़ स्टैटिक। यू हैव टू डिफाइन इट इन द
एडमिन पैनल। नॉर्थ गार्ड में टॉपिक रेंजेस
आर नाउ डायनेमिक इन व्हिच यू हैव
सेगमेंट्स एंड देन यू हैव रिकॉर्ड्स एंड
सेगमेंट्स आर द यूनिट ऑफ़ रेप्लिकेशन।
आर्किटेक्चरल डिफरेंस। इफ यू कैन सी अ
ह्यूज आर्किटेक्चरल डिफरेंस। यू हैव नाउ
टू थिंग्स इन बिटवीन। ओके? तो लॉक
स्ट्रिपिंग। तो, यह तो था आपका नॉर्थ
गार्ड कैसे काम करता है। ना देयर इज़
समथिंग नोन ऐज़ अ लॉग स्ट्रिपिंग। तो, लॉग
स्ट्रिपिंग क्या होता है? इंस्टेड ऑफ़
स्टोरिंग एन एंटायर लॉग मतलब नॉर्थ गार्ड
के केस में हम उसको रेंज बोलेंगे। काफका
के केस में हम उसको लॉग बोलेंगे। ऑन वन
ब्रोकर सेट नॉर्थ गार्ड डिस्ट्रीब्यूट
सेगमेंट्स अक्रॉस मेनी ब्रोकर्स। ओके?
एग्जांपल हम क्या कर सकते हैं? अगर हम
काफका में होते तो रेंज A का मैं पूरा का
पूरा जो लॉग है वो मैं ब्रोकर 1 2 3 पे रख
सकता था। बट नॉर्थ कार्ट क्या करता है?
उसको सेगमेंट बाय सेगमेंट डिस्ट्रीब्यूट
कर सकता है। सेगमेंट वन इन ब्रोकर्स को,
सेगमेंट टू इन ब्रोकर्स को। बिकॉज़ मुझे
क्या करना है? मुझे उसको लाइट वेट करना
है। दिस इज़ कॉल्ड ऐज़ ट्रिपिंग। ओके? सो,
दिस इज़ बेसिकली व्हाट दे हैव डन विद द अ
व्हाट डू यू कॉल नॉर्थ गार्ड। अब ठीक है,
पीयूष, ठीक है, क्रक्स यहां तक क्या था कि
व्हाट दे हैव डन इज़ बिकॉज़ काफ का एक बॉटल
नेक बन रहा था। एंड यू नो द रीज़न बिकॉज़
पार्टीशंस वाज़ द रेप्लिकेशन यूनिट। एंड एक
पार्टीशन बहुत बड़ी हो जाती थी। तो,
उन्होंने उसको स्प्लिट कर दिया। स्प्लिट
इंटू नंबर वन टॉपिक तो था ही। टॉपिक के
अंदर क्या आया? टॉपिक के अंदर आया आपके
रेंजेस व्हिच कैन बी स्प्लिट डायनेमिकली
एंड देन उसके अंदर एक सेगमेंट आया जो 1GB
का होगा और सेगमेंट्स को आप रेप्लिकेट कर
सकते हो बिकॉज़ इट्स 1GB और लेस एंड देन
उसके अंदर रिकॉर्ड्स आए। लेकिन आपको क्या
लगता है? एक Lindin जैसे एप्लीकेशन स्केल
पे माइग्रेटिंग फ्रॉम वन काफ का बिकॉज़ वह
ऑलरेडी यूज़ कर रहे हैं। एंड इवन टुडे 90%
ऑफ दी सर्विसेस नॉट टुडे आई शुड से वन ईयर
बैक 90% ऑफ़ द सर्विसेस वर यूजिंग काफ उसको
एक न्यू सिस्टम नॉर्थ कार्ड के ऊपर मूव
करना कितना आसान होगा। ऑफ कोर्स नॉट दी
माइग्रेशन इज़ नॉट ईजी। एंड दैट इज़ वेयर दे
आर इंट्रोड्यूसिंग समथिंग नोन ऐज़ यह
लॉकस्ट्रिपिंग आप पढ़ लेना। अगर हम थोड़ा सा
नीचे चलते हैं, नीचे चलते हैं, नीचे चलते
हैं। या दिस इज़ आल्सो समथिंग दैट इज़ नोन
ऐज़ Zinfra। ओके? सो, यहां पे एक zिf का
मैं आपको दिखाता हूं। Zenfra, Zenfra,
Zenfra अ काफी नीचे है। या सो दिस इज़ Z
zfra सो zfra क्या है? zfra नॉट एक्स
infra्रा zenfra एक ना वर्चुअलाइज़्ड पब
सबब लेयर है जो क्या करती है ना ये क्या
करती है? काफका की एपीआई को काफका का जो
पपस सब एक्सपीरियंस है और जो आपका न्यू
चीज़ है दैट इज़ दिस नॉर्थ गार्ड इसको
यूनिफाई करती है। बेसिकली एक्ट्स ऐज़ अ
प्रॉक्सी लेयर ओके इट्स अ यूनिफाइड लेयर
तो इससे आप क्या कर सकते हो विद
वर्चुअलाइज़्ड अ जिनफ्रा टॉपिक इज़ नो लगर
टाइड टू अ सिंगल काफका क्लस्टर अ जिनफ्रा
टॉपिक हैज़ ईपॉक व्हिच कैप्चर अ टॉपिक चेंज
हिस्ट्री अलोंग इट टू हैव एन ईपॉक इन
काफका क्लस्टर एंड अनदर इन नॉर्थ कार्ड
क्लस्टर। सो दैट मींस दे आर नॉट यूजिंग
डायरेक्ट मतलब कि आप अगर ऑलरेडी काफ का
यूज़ कर रहे हो यू आर नॉट गोइंग टू
डायरेक्टली यूज़ नॉर्थ कार्ट बिकॉज़
माइग्रेशन इज़ नॉट ईजी। सो यू एक्चुअली हैव
टू गो थ्रू दी ज़फ्रा लेयर। सो आप ज़फ्रा के
साथ बात करोगे एंड ज़िफ्रा इज़ बेसिकली
गोइंग टू सी यार टॉपिक वन जो है वो मुझे
काफका से इंटैक्ट करना चाहिए। टॉपिक टू इज़
इन द नॉर्थ कार्ड क्लस्टर। टॉपिक थ्री इज़
आल्सो इन द नॉर्थ कार्ड क्लस्टर। सो
बेसिकली यहां पर वो कह रहा है एग्ज़ांपल
यूज़ केस वेयर कंस्यूमर सब्सक्राइब्स यूज़
थ्री टॉपिक्स अंडर सेम वर्चुअल क्लस्टर
विथ ईच टॉपिक लोकेटेड इन अ डिफरेंट
क्लस्टर। सो दिस इज़ लाइक अ यूनिफाइड एपीआई
या फिर आई सेड से व्हिच प्रोवाइड्स अ
यूनिफाइड एपीआई फॉर एक्सेसिंग पर्पस ऑफ़
इंफ्रास्ट्रक्चर एट Lindin विद ईपॉक इन
zinf टॉपिक अह कंटेंस अ लिस्ट ऑफ़ शार्ड्स
सिमिलर टू टॉपिक्स इन द Zenfra Infra
प्रोड्यूसेस ऑफर्स प्रोड्यूस अ टॉपिक एंड
प्रोड्यूस अ शार्ड अ जिनf कंस्यूमर
प्रोवाइड्स बोथ मैनुअल शार्डिंग असाइनमेंट
बेस्ड ऑन कंसमशन। सो दिस इज़ समथिंग आई मीन
मैं इससे ज्यादा रिलेट नहीं कर पाया टू बी
ऑनेस्ट बिकॉज़ आई थिंक जब मैं यह प्रॉब्लम
को हिट करूंगा या फिर इफ आई वाज़ लाइक
वर्किंग एट Lindin मे बी दैट दैट इज़ मोर
रेलेवेंट कि मैं इसको अंडरस्टैंड कर पाऊं।
तो दिस वाज़ समथिंग व्हिच वाज़ लिटिल
ओवरवेल्मिंग फॉर मी बट आई गॉट द पॉइंट यू
गॉट द पॉइंट कि ये Zen Infra बना क्यों
था। ठीक है? तो Zenfa क्या है? एक और
सर्विस है जो बेसिकली क्या करती है? Grobo
PUBS सब यूनिफाइड एपीआई देती है ऑन टॉप ऑफ़
काफका एंड द नॉर्थ कार्ट। सो दिस वाज़ योर
Zfra। वन मोर थिंग जो हमने यहां पे थोड़ा
सा मिस कर दिया है। कमिंग बैक। मेटा डेटा
मॉडल देखो शुरू में बात की थी दैट मेटा
डेटा रेप्लिकेट करना स्टोर करना उसको
अपडेट करना वाज़ वेरी टीडीएस टास्क राइट
बिकॉज़ मेटा डेटाज़ बड़े होते हैं। मेटास इज़
समथिंग लाइक कौन सा डेटा कहां से पिक करना
है? कौन से कौन उसका लीडर है? कैसे उसको
कंज्यूम करना है। नॉर्थ कार्ड ने मेटा
डेटा का जो चीज़ है वो बदल के रख दिया है।
अ क्रस्टर हैज़ वन और मोर वी नोट्स। यहां
पर आपकी कंसिस्टेंट हैशिंग काम आती है। तो
इन्होंने क्या किया? व्हाट दे हैव डन दिस
इज़ रियली अ ब्रिलियंट वन या सो हियर आई
गॉट इट तो बेसिकली काम कैसे करता है यू
कैन सी दैट नॉर्थ गार्ड जो प्रोटोकॉल यूज़
करता है मेdडेटा प्रोटोकॉल्स कैसे काम
करते हैं ये यूनरी है यूनरी मतलब वन
ऑपरेशन एट अ टाइम ओके सो व्हाट बेसिकली
हैपेंस इज़ आपके पास यहां पे ना थोड़ा कमांड
पैटर्न जैसा आपको दिख रहा होगा दिस इज़
लाइक अ डिज़ाइन पैटर्न कमांड पैटर्न तो लेट
से क्रिएट टॉपिक रिक्वेस्ट डिलीट टॉपिक
रिक्वेस्ट तो आप क्या कर सकते हो क्लाइंट
सेंड दीज़ रिक्वेस्ट टू एनी ब्रोकर इन द
क्लस्टर व्हिच एक्ट्स ऐज़ अ प्रॉक्सी सो
लेट्स से मेरे को एक टॉपिक बनाना है। ठीक
है? तो वो क्या होगा? किसी भी ब्रोकर के
पास चली जाएगी। अब ये ब्रोकर क्या करेंगे?
एक गॉसिप ग्लोबल स्टेट से अपने आप को
डिसाइड करेंगे कि कौन सी वर्चुअल नोड है
इस टॉपिक के लिए। अब गॉसिप प्रोटोकॉल क्या
होता है? ऑलरेडी मैंने उसके ऊपर वीडियो
बना रखा है। एंड इवन आई हैव बिल्ड अ
वीडियो ऑन यू नो राइटिंग अ गॉसिप
प्रोटोकॉल फ्रॉम स्क्रैच। व्हिच वी नोट्स
कैन सर्व द रिक्वेस्ट एंड रिलेज़ इट टू द
लीडर ऑफ़ दैट वी नोट। एंड यह वी नोट्स क्या
है? हैं। यह वी नोट्स बेसिकली आपकी
कंसिस्टेंट हैंगिंग का एक पार्ट है। सो
दीज़ वी नोट्स आर डिस्ट्रीब्यूटेड। ओके?
एंड कंसिस्टेंट हैशिंग यूज़ करते हैं ये
एल्गोरिदम में। तो वो भी आपको यहां पे मिल
जाएगा। या दिस इज़ द वन दैट दे यूज़
कंसिस्टेंट हैशिंग। तो इससे क्या होता है?
मेटाडेटा लुक अप फ़ास्ट हो जाता है बिकॉज़
इट इज़ बेसिकली काइंड ऑफ़ क्रिएटिंग अ ग्लोब
अ डिस्ट्रीब्यूटेड ग्लोबल स्टेट ऑफ़ द
मेटाडेटा। सो, दिस इज़ बेसिकली हाउ दे हैव
मैनेज द मेटाडेटा प्रॉब्लम इन द कफ़ कफ़। अब
इस पूरे चीज़ के बाद आई अंडरस्टैंड क्या कफ़
का सच में डेड? द आंसर इज़ नो। दिस इज़ लाइक
अ वेरी रेयर सिनेारियो जो Lindin ने हिट
किया है इतने सालों बाद इतने स्केल पे
जिसमें काफका उनके लिए बॉटल नेक बन गया
है। बट स्टिल काफका इज़ अ इंडस्ट्री
स्टैंडर्ड। काफका जैसी चीजें ऐसे गायब
नहीं हो सकती हैं। मतलब ऐसे क्या वैसे भी
गायब नहीं हो सकती हैं। काफका इज़ मेंट टू
बी अ वेरी हाइली अवेलेबल अ वेरी स्केलेबल
सिस्टम फॉर हाई थ्रोपट ऑपरेशंस। ओके?
बड़ी-बड़ी कंपनीज़ उसको यूज़ करती हैं। एंड दे
हैव फेस्ड नो प्रॉब्लम एट ऑल। ऑफकोर्स का
Lindin बीइंग लाइक दी वेरी अर्ली कंज्यूमर
ऑफ इट एंड Lindin बहुत एक लेवल पर ग्रो
किया है। तो उनको यह प्रॉब्लम आया एंड इवन
काफका इज़ वर्किंग फाइन फॉर देम। आज भी काफ
Lindin की बहुत सारी टीम्स, बहुत सारी
सर्विसेस काफका ही यूज़ करती हैं। दिस इज़
समथिंग दैट दे आर ट्राइंग टू मूव ऑन। डज़
योर स्टार्टअप नीड्स टू मूव फ्रॉम काफका
टू नॉर्थ कार्ड? द आंसर इज़ नो। एंड अभी
फिलहाल ये जो नर्थ कार्ड है, यह ओपन सोर्स
हुआ नहीं है। काफका अभी ओपन सोर्स किया था
जैसे इन्होंने। सो मे बी इन फ्यूचर दे कैन
ओपन सोर्स नॉर्थ गार्ड बट नॉट आई डोंट नो
व्हेन दैट विल बी ओपन सोर्स एंड आई काइंड
ऑफ फील पर्सनल ओपिनियन जो नॉर्थ कार्ड है
ना वो थोड़ा Lindin के आर्किटेक्चर के
अकॉर्डिंग थोड़ा कस्टमाइज्ड है। आई मीन,
अगर देखा जाए, इफ आई गो बैक टू द स्क्रीन,
अगर देखा जाए, व्हाट बेसिकली हैपेंड वाज़,
ओके, अगर मैं यहां पर आता हूं। व्हाट
बेसिकली हैपेंड वाज़ जो आपके पास यह चीज़ थी
ना, आपने बेसिकली पार्टीशंस को तोड़ दिया।
आपने बेसिकली क्या किया ना? आपने कहा यार
मुझे ना पार्टीशंस नहीं चाहिए। मैं ना
पार्टीशंस के ऊपर एक एब्स्ट्रैक्शन लेकर
आना चाहता हूं नोन एज रेंज ऑफ सेगमेंट्स
ऑफ चंक्स। तो आपने पार्टीशंस को बेसिकली
इस दो चीज में तोड़ा। ओके? सो, दैट वाज़ अ
थिंग। सो दिस माइट बी एस पर मी कॉल्ड एज
काफका 2.0 लाइक यू नो अ मेजर वर्जन रिलीज
कि यह काफका का नेक्स्ट बड़ा वर्जन रिलीज़
है विथ ब्रेकिंग चेंजेस बट ओके आई मीन दे
हैव रीिरिटन इट फ्रॉम स्क्रैच मे बी दैट्स
व्हाई दे आर कॉलिंग इट एज़ नॉट काफका बट
नॉर्थ कार्ड बट दिस वाज़ द होल स्टोरी
बिहाइंड दिस वीडियो काफका इज़ डेड एंड ऑफ़
कोर्स लाइक एनी अदर वीडियो काफका इज़ नॉट
डेड। एंड आई होप दैट थोड़ा सा एक जस्ट मिला
होगा व्हाट इज़ नॉर्थ कार्ड। बाकी यार देखो
मैंने पर्सनली इस पर्टिकुलर आर्टिकल के
ऊपर बहुत टाइम लगाया है। बहुत चीजें पढ़ी।
बहुत सारी चीजों को मुझे रिवजिट करना
पड़ा। राइट? बट काफका वर्क्स अमेजिंगली
फाइन। वी हैव बीन यूजिंग काफका। आई रियली
लव काफका। और वीडियोस के जो लिंक्स है वो
आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। सो दैट
वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। अगर
आपको वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड
सब्सक्राइब जरूर करना। वीडियो कैसा लगा आप
मुझे कमेंट्स में जरूर बताना। एंड वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर
करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाय-बाय एंड टेक
केयर।