सो हे एवरीवन वेलकम बैक वेलकम बैक टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस पर्टिकुलर
वीडियो आई हैव समथिंग वेरी एक्साइटिंग फॉर
यू सो इन दिस पर्टिकुलर वीडियो हम बात
करेंगे अबाउट वेक्टरलेस रैग यस सो दैट
मींस दिस इज़ अ न्यू शिफ्ट दिस इज़ अ न्यू
वे अ न्यू पाइपलाइन ऑफ़ डूइंग रैग बट
विदाउट एनी वेक्टर्स। सो डोंट वरी इस
पर्टिकुलर वीडियो के अंदर लेट मी फर्स्ट
एक्सप्लेन यू व्हाट इज़ अ ट्रेडिशनल रैग।
व्हाट इज़ अ वेक्टर रैग एंड व्हाट इज़ द
प्रॉब्लम विथ द वेक्टर रैग एंड किस तरह से
यह जो न्यू चीज़ है दैट इज़ अ वेक्टरलेस रैग
आल्सो नोन ऐज़ पेज इंडेक्स कैसे एक बहुत ही
अच्छे प्रॉब्लम को सॉल्व करती है एंड हाउ
इट यूज़ज़ रीजनिंग मॉडल्स टू इंप्रूव
डॉक्यूमेंट रिट्रीवल्स। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ऑलराइट। सो बिफोर
जंपिंग इंटू वेक्टरलेस रैग पहले समझते हैं
दैट व्हाट इज़ अ ट्रेडिशनल रैग। ओके? एंड
उससे भी पहले रैक क्या होता है? रैक
बेसिकली स्टैंड्स फॉर रिट्रीवल
आर्गुमेंटेड जनरेशन। द प्रॉब्लम स्टेटमेंट
इज़ वेरी सिंपल हियर। अभी के लिए हम
वेक्टरलेस रैग को भूल जाते हैं। सो लेट्स
नॉट वरी अबाउट वेक्टरलेस रैग। लेट्स से एक
ट्रेडिशनल एप्लीकेशन के अंदर यू हैव अ लॉट
ऑफ़ डॉक्यूमेंट्स। तो मैं यहां पर एक
पीडीएफ फाइल ले लेता हूं। सो लेट्स से दैट
ये मेरी एक पीडीएफ फाइल है एंड यू हैव अ
लॉट ऑफ़ पीडीएफ फाइल्स या फिर अ लॉट ऑफ़
पेजेस इन अ पीडीएफ फाइल। एंड यूजर इसके
ऊपर कुछ क्यूएनए करना चाहता है यूज़िंग
एआई। ओके? तो दैट मींस आई हैव दीज़ थ्री
पेजेस। दिस कैन बी थ्री पेजेस, दिस कैन बी
300 पेजेस। और मुझे इसके ऊपर कुछ क्यूएनए
करना है। सो सिंपली द नाइफ स्यूशन वुड बी
दैट एक काम करते हैं। यूजर क्या करेगा?
आपको एक क्वेरी देगा। राइट? यूजर इज़ गोइंग
टू गिव यू अ क्वेरी जिसको हम प्र्प्ट भी
कहते हैं। सो लेट्स से दैट दिस इज़ माय
क्वेरी। एंड व्हाट यू कैन डू इज़ इन एन
एलएलएम मॉडल। आप कोई भी एक लार्ज लैंग्वेज
मॉडल यूज़ कर सकते हो। इट कैन बी योर
जीपीटी, इट कैन बी योर ओपन ए ओपन एआई इट
कैन बी योर एंथ्रोफिक। एनी मॉडल। मान लेते
हैं यह मेरा मॉडल है। सो, व्हाट यू कैन डू
इज़ बेसिकली, यू कैन जस्ट गिव ऑल दीज़
डॉक्यूमेंट्स इन दिस। ठीक है? आपने जितने
भी आपके डॉक्यूमेंट्स था, जितना भी आपका
कंटेंट था, आपने वो भी प्रम्प्ट में दे
दिया और आपने यूजर क्वेरी को भी प्र्पों्ट
में दिया। एंड दिस एलएलएम कैन देन जनरेट
सम काइंड ऑफ़ एन आउटपुट। सो, दिस इज़ वन
नाइफ सलूशन व्हिच ऑलवेज वर्क्स व्हिच इज़
गोइंग टू वर्क। जिसमें आपने डॉक्यूमेंट्स
का सारा कंटेंट दिया, यूजर का क्वेरी
दिया। यू डिड अ जनरेशन, यू डिड एन एलएलएम
कॉल एंड आपको एक आउटपुट मिल जाएगा। बट एज
यू कैन सी इन द डायग्राम ये चीजें इतनी
सिंपली काम नहीं करती हैं। देयर आर अ लॉट
ऑफ प्रॉब्लम्स विद दिस पर्टिकुलर एप्रोच।
द फर्स्ट प्रॉब्लम दैट कम्स इज़ दैट नंबर
वन इट्स अ वेरी लार्ज कॉन्टेक्स्ट। बिकॉज़
ये जो पर्टिकुलर फाइल्स हैं ना ये बहुत
बड़ी फाइल्स हो सकती हैं। इसमें बहुत सारा
कॉन्टेंट हो सकता है। एंड देयर इज़ अ
प्रॉब्लम दैट एलएलएम्स हैव लिमिटेड
कॉन्टेक्स्ट विंडो। ओके? सो लिमिटेड
कॉन्टेक्स्ट विंडो। दैट मींस कि अगर आपने
बहुत सारा कंटेंट उसमें डाला तो एलएलएम
कैन फेल बिकॉज़ कॉन्टेक्स्ट विंडो लिमिटेड
है। यू कैन नॉट इन जस्ट 3000 पेजेस। एकद
पेजेस होंगे आप डाल सकते हो। दैट्स
कंप्लीटली ओके। बट अगर आपकी पीडीएफ फाइल
में इवन इफ यू हैव 100 पेजेस देयर इज़ अ
हाई प्रोबेबिलिटी कि आपका जो एलएलएम है वो
फेल कर जाएगा। ओके? लेट्स अस्यूम दैट आज
से एक-द साल बाद दी एलएलएम्स का जो
कॉन्टेक्स्ट विंडो है वो इंक्रीस कर
जाएगा। एंड यू कैन इवन इंजस्ट 3000 पेजेस।
द सेकंड प्रॉब्लम दैट कम्स हियर इज़ द
प्रॉब्लम ऑफ सो मच कॉन्टेक्स्ट एंड एलएलएम
यहां पर हेलुसिनेट करना स्टार्ट कर देगा।
बिकॉज़ यू हैव अ 3000 पेजेस की पीडीएफ। अगर
आप वो सारी की सारी एलएलएम में इंजेस्ट
करोगे बिकॉज़ योर एलएलएम इज़ नाउ हैविंग अ
लॉट ऑफ़ कॉन्टेक्स्ट। तो जो आउटपुट आएगा
उसका क्वालिटी इज़ नॉट गोइंग टू बी गुड।
बिकॉज़ यू हैव टू मच कॉन्टेक्स्ट। वहां पे
फोकस नहीं है। आपने पूरी की पूरी बुक
इंजस्ट कर दी है एलएलएम के अंदर। सो दी
फोकस इज़ नॉट देयर। तो जो आपको आंसर्स
मिलेंगे इट कैन बी जेनेरिक आंसर्स बट नॉट
अ फोकस्ड इनपुट। सो दैट्स वन प्रॉब्लम।
एंड थर्ड प्रॉब्लम इज़ द कॉस्ट। बिकॉज़ अगर
यूजर की क्वेरी बहुत सिंपल क्वेरी भी हुई
व्हिच इज़ जस्ट फॉर द पेज नंबर फाइव। आप हर
एलएलएम कॉल के अंदर 3000 पेजेस को अगर
इंजेस्ट करोगे, सो ऑब्वियसली यू हैव टू पे
अ लॉट ऑफ़ कॉस्ट फॉर द टोकंस। बिकॉज़
एलएलएम्स के केस में एवरीथिंग इज़ अ टोकन
एंड टोकंस आर कॉस्टली। तो ये एफिशिएंट
सॉल्यूशन नहीं है। राइट? जस्ट फॉर अ यूजर
क्वेरी मैं 3000 पेजेस क्यों दूं? बिकॉज़
इट इज़ इंक्रीजिंग माय कॉस्ट एंड इट इज़ इवन
डिक्रीजिंग माय क्वालिटी ऑफ़ द आउटपुट। तो
ये एक प्रॉब्लम थी जो एलएलएम्स के अंदर एक
नोन प्रॉब्लम है। एंड दैट इज़ वेयर द रैग
कम्स इंटू द पिक्चर। अगेन माय फ्रेंड, आई
एम नॉट टॉकिंग अबाउट वेक्टर्स और
वेक्टरलेस। हम सिंपल अभी प्रॉब्लम
स्टेटमेंट को समझ रहे हैं। ओके? तो यहां
पर क्या हुआ? आपके पास आया एक ट्रेडिशनल
रैग सिस्टम। तो रैक सिस्टम इस प्रॉब्लम को
सॉल्व करता है कि लार्ज डॉक्यूमेंट्स को
मैं कैसे इंजेस्ट करूं एलएलएम्स के अंदर।
तो ट्रेडिशनल रैक के अंदर व्हाट यू डू इज़
यू हैव टू फेसेस। नंबर वन फज़ इज़ नोन ऐज़ द
इंडेक्सिंग फज़ एंड नंबर टू फज़ इज़ नोन ऐज़ द
क्वेरी फज़। ओके? सो, व्हाट यू हैव टू डू
इज़ पहले हम इंडेक्सिंग फज़ की बात करते
हैं। सो, इंडेक्सिंग फज़ क्या कहता है?
ओके? लेट्स अस टॉक अबाउट द इंडेक्सिंग फ़ज़
फर्स्ट कि यूजर क्या करेगा? आपको कुछ
पीडीएफ फाइल्स देगा। पीडीएफ हो सकता है,
एक्सेल हो सकता है, डॉक्यूमेंट फाइल्स हो
सकता है, एनी काइंड ऑफ़ फाइल। बट अभी के
लिए हम इसको पीडीएफ फाइल ही मान के
चलेंगे। बिकॉज़ दैट्स द लाइक मोस्ट कॉमन
पीडीएफ फॉर्मेट। राइट? मोस्ट कॉमन
फॉर्मेट। व्हाट यू हैव टू डू इज़ नंबर वन
यू हैव टू चंक दीज़ इंटू मिनी मिनी
सेगमेंट्स। पहला पार्ट क्या आता है? रैग
का पहला पार्ट आता है चंकिंग। अब यहां पर
जो चंकिंग है, चंकिंग का मतलब क्या होता
है? कि मैं इसको किस किसी एक पर्टिकुलर
एल्गोरिदम यूज़ करके मैं इसको चंक कर सकता
हूं। तो सिंपल चंकिंग क्या हो सकती है? कि
मैं इसको पेज बाय पेज चंक कर दूं। मेरे
पास अगर 3000 पेजेस हैं, तो मैं क्या
करूंगा? मैं 3000 चंक्स बना दूंगा अपनी
पीडीएफ फ़ाइल के। ओके? तो, आपने पहला पहला
आपके अह एप्रोच क्या हो सकती है? पेज बाय
पेज चंकिंग कर दो। ठीक है? व्हिच व्हिच
परफेक्टली वर्क्स फाइन। ठीक है? सेकंड,
अगर आप चंक को और छोटा करना चाहते हो, यू
कैन डू समथिंग नोन ऐज़ अ पैराग्राफ़ बाय
पैराग्राफ़, पैरा बाय पैराग्राफ़ चंकिंग, तो
यह भी आप कर सकते हो। तो, बेसिकली व्हाट
यू आर डूइंग इज़ यू आर डूइंग सम काइंड ऑफ़
चंकिंग एंड स्प्लिटिंग ऑफ़ द डॉक्यूमेंट्स।
ओके? मोस्ट कॉमनली आप क्या करते हो?
पैराग्राफ बाय पैराग्राफ कर सकते हो। बट
उसमें भी एक प्रॉब्लम होती है कि कोई
पैराग्राफ अगर बहुत बड़ा है तो यू कैन
स्टिल गो आउट ऑफ़ कॉन्टेक्स्ट। राइट? द
कॉन्टेक्स्ट विंडो कैन बी रीच्ड। तो
यूजुअली लोग क्या करते हैं? यूजुअली
डेवलपर्स क्या करते हैं? दे टेक अ फिक्स्ड
विंडो चंकिंग। ओके? दिस इज़ नोन ऐज़ अ
फिक्स्ड विंडो चंकिंग। सो, मैं यहां पर एक
साइज़ ले लेता हूं। लेट्स से 500
कररेक्टर्स का। सो, व्हाट आई कैन डू इज़
मैं हर 500 कैरेक्टर्स के ऊपर एक चंक कर
दूंगा या 500 वर्ड्स ले लेते हैं। नॉट
कररेक्टर्स। लेट्स टेक 500 वर्ड्स। सो
व्हाट आई एम गोइंग टू डू इज़ मैं इस पूरी
पीडीएफ को 500 500 वर्ड्स के बेसिस में
चंक्स बना दूंगा। तो लेट्स से ये मेरा चंक
वन है। दिस इज़ माय चंक टू। दिस इज़ माय चंक
थ्री एंड सो ऑन। तो पहला फ पहला पार्ट
क्या था? चंकिंग। एंड नाउ व्हाट यू
बेसिकली डू इज़ आप इन चंक्स को वेक्टर्स के
अंदर कन्वर्ट करते हो। यूजिंग अ एलएलएम
यूजिंग एन एलएम। ओके? सो यहां पर व्हाट यू
कैन डू इज़ लेट्स से अगर आप ओपन एआई यूज़ कर
रहे हो। सो ओपन एआई के अंदर वेक्टर्स
बनाने के लिए स्पेशल मॉडल्स आते हैं। आप
यहां पे सिंपल मॉडल्स यूज़ नहीं करते हो।
देयर आर एक्चुअली में देयर आर एक्चुअली
वेक्टर मॉडल्स। सो लेट मी जस्ट शो यू
वेक्टर मॉडल्स। ओके? सो वेक्टर मॉडल्स अगर
हम ओपन एआई में यूज़ करते हैं ओपन एआई। सो
यू कैन सी वेक्टर एंबेडिंग्स एंड यू कैन
सी दैट यू हैव स्पेशल मॉडल्स हियर। जैसे
टेक्स्ट एंबेड थ्री स्मॉल इज़ अ मॉडल।
टेक्स्ट एंबेडिंग थ्री लार्ज इज़ अ मॉडल।
तो आप स्पेशल डिफरेंट मॉडल्स यूज़ करते हो
फॉर दीज़ एंबेडिंग्स। सो व्हाट यू कैन
बेसिकली डू इज़ आप इन चंक्स को लो। आप अपने
एंबेडिंग्स मॉडल को कॉल करोगे। राइट?
व्हिच कैन बी योर ओपन एयर और एंथ्रोफिक
व्हाटएवर यू वांट टू यूज़। एंड देन व्हाट
यू बेसिकली डू इज़ यू यू गेट सम एरे ऑफ़
नंबर्स। बिकॉज़ वेक्टर्स एट द एंड ऑफ़ द डे
डे क्या हैं? सम एरे ऑफ़ नंबर्स हैं। तो
आपको ना कुछ एरे ऑफ़ नंबर्स यहां पे रिटर्न
होंगे। सो यानी कि मैंने क्या किया? चंक्स
को उठाया। मेरे वेक्टर एंबेडिंग वाले मॉडल
को दिया। मुझे यहां पे एंबेडिंग्स मिल गई।
जस्ट इन केस यू वांट टू अंडरस्टैंड व्हाट
आर दीज़ वेक्टर इंबेडिंग्स एंड ऑल। तो उसके
लिए आई हैव अ डेडिकेटेड वीडियो। आई वुड
हाइली रेकमेंड टू वॉच दैट वीडियो। उसके
लिंक्स आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे।
ओके? नाउ बेसिकली व्हाट यू कैन डू इज़ इन
इन एंबेडिंग्स को ना यू हैव टू स्टोर
समवेयर इन डेटाबेस। अब आप ये वेक्टर
इंबेडिंग्स को ट्रेडिशनल डेटाबेस के अंदर
सेव नहीं कर सकते। देयर आर स्पेशल डेटाबेस
फॉर वेक्टर इंबेडिंग्स। फॉर एग्जांपल यू
हैव पाइन कोन। ओके? पाइन कोन डीबी क्या
है? एक वेक्टर डेटाबेस है। सिमिलरली यू
हैव क्रोमा डीबी, यू हैव वीएट, यू हैव
मिलवस, अह यू हैव क्वाड्रेंट। तो बहुत
सारे डेटाबेस हैं व्हिच आर वेक्टर
डेटाबेस। तो आप उनके अंदर स्टोर कर सकते
हो। इवन पोस्ट क्रेस के अंदर भी एक
एक्सटेंशन आता है नोन ऐज़ पीजी वेक्टर
व्हिच मेक्स इट अ वेक्टर डेटाबेस। तो इन
वेक्टर्स को हम क्या करते हैं? हमारे
वेक्टर डीबी के अंदर सेव करते हैं अलोंग
विद द चंक। तो दैट मींस ये इसका चंक था।
ये इसकी वेक्टर एंबेडिंग्स थी। तो जितने
भी आपने चंक्स बनाए होंगे उतनी वेक्टर
एंबेडिंग आप अपने डेटाबेस में सेव कर
लोगे। तो ये था आपका फर्स्ट पार्ट
इंडेक्सिंग। दैट्स इट। पीडीएफ फाइल को लो,
चंक कर दो, उसके वेक्टर्स बना दो और उसको
डेटाबेस में सेव कर दो। आपका इंडेक्सिंग
फज़ हो गया डन। अब सेकंड फज़ आता है यूजर
क्वेरी। जब यूजर अपनी पीडीएफ फाइल के ऊपर
चैट करना चाहता है। उसके ऊपर कुछ पूछना
चाहता है। सो, व्हाट हैपेंस? कि आपका जो
यूजर है, वो यहां पर आएगा। सो, यह यूजर
आया और यूजर क्या करेगा? आपको कोई क्वेरी
देगा। वह बोलेगा यार मेरी यह क्वेरी है।
क्वेरी की स्पेलिंग गलत कर दी हमने। यह
मेरी क्वेरी है। प्लीज मुझे इसके ऊपर मुझे
कुछ बताओ। मेरी पीडीएफ फाइल के अकॉर्डिंग
बताओ कि क्या है। नाउ द थिंग इज़ व्हाट यू
डू इज़ फर्स्ट ऑफ़ ऑल ये जो क्वेरी है
यूजिंग द सेम मॉडल। आप इस क्वेरी की भी
वेक्टर एंबेडिंग्स बना दोगे। ठीक है? अब
हम यहां पे देखो हम यहां पे सिंपल एलएलएम
यूज़ नहीं कर रहे हैं। वी आर यूज़िंग अ
वेक्टर एंबेडिंग मॉडल। सो, व्हाट यू आर
गोइंग टू डू इज़ यू आर गोइंग टू कन्वर्ट द
यूज़र्स क्वेरी आल्सो इन द वेक्टर
इंबेडिंग्स यूज़िंग द सेम मॉडल। एंड ये
क्या करेगा? आपको कुछ नंबर्स देगा। लेट्स
से इसका जो नंबर आया अ कुछ आया लाइक 3 अ 2
5 एंड सिक्स। कुछ ऐसा वेक्टर इंपेडिंग्स
बनकर आया। ओके? नाउ व्हाट यू कैन डू इज़ यू
कैन सर्च फॉर सिमिलर नंबर्स इन योर
डेटाबेस। आपको याद है ना ये जो हमारा
पाइनकोन डेटाबेस था। तो व्हाट यू बेसिकली
डू इज़ यू आर गोइंग टू गो इंटू द डेटाबेस
एंड यू आर गोइंग टू डू अ वेक्टर सिमिलरिटी
सर्च। वेक्टर सिमिलरिटी सर्च। ओके? तो दैट
मींस आप उसको बोलोगे यार मेरे पास ना ये
नंबर्स आए 3 2 5 6 इसको सर्च करके लाओ। तो
देखो हो सकता है कि ये ये पर्टिकुलर जो
वेक्टर पॉइंट है ये उसके पास में लाई करता
है। तो व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़ यू कैन
गेट दिस जंक बिकॉज़ यूजर ने जो क्वेश्चन
पूछा लेट्स से यूजर ने कुछ कार के बारे
में क्वेश्चन पूछा था और जहां-जहां भी
हमारे पीडीएफ के अंदर उस कार के बारे में
बात हुई होगी वेक्टर इमेडिंग्स के अंदर तो
आपको ना रेलेवेंट चंक्स मिल जाएंगे। आप
यहां पर एक और पैरामीटर पास करते हो जिसको
हम कहते हैं टॉप अंडरस्कोर के कि मुझे
कितने रेलेवेंट चंक्स चाहिए। तो मैंने
बोला यार टॉप के है ना मेरा फाइव कर दो।
मेरे को टॉप के फाइव रेलेवेंट चंक्स ला कर
दो। पूरी की पूरी पीडीएफ फाइल नहीं सिर्फ
चंक्स। और एक चंक का साइज हमने कितना
डिसाइड किया था? हो सकता है 500 वर्ड्स का
किया हो। हो सकता है आपने एक पैराग्राफ को
एक चंक बनाया हो। तो आपको यहां पर क्या
मिलेंगे? टॉप फाइव 1 2 3 4 एंड फाइव चंक्स
मिल गए। पीडीएफ फाइल हो सकता है आपकी 3000
पेजेस की थी। बट यहां पर आपने क्या किया?
यूजर की क्वेरी को यूज़ करके स्मार्टली
सिर्फ रेलेवेंट चंक्स को फाइंड कर लिया।
इसको रेलेवेंट कहते हैं। ठीक है? रेलेवेंट
मतलब जिस-जिस जिस जिस-जिस चंक में उस यूजर
की क्वेरी के अकॉर्डिंग बात हो रही है।
नाउ व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन टेक दीज़
चंक्स। प्लस जो यूजर ने ओरिजिनली पूछा था
क्वेरी। आप ये दो चीजें ले सकते हो। देन
यू कैन डू अ सिंपल ओपन एपीआई कॉल जो आपकी
एलएलएम कॉल होती है। दिस कैन बी अ जीपीटी
फोर ओम मॉडल क्लॉड एंथ्रोफिक व्हाटएवर यू
वांट। आप इसको बोल सकते हो यार ये
रेलेवेंट चंक्स हैं। यूजर ने ये क्वेरी
पूछा है। अब इसके ऊपर आप एक जनरेशन
परफॉर्म करो। यू विल गेट सम रिजल्ट व्हिच
यू कैन रिटर्न बैक टू द यूजर। एंड दिस इज़
हाउ योर ट्रेडिशनल रैक सिस्टम वर्क्स। गॉट
इट? इसमें आप वेक्टर्स का यूज़ करते हो।
ओके? नाउ लेट्स अंडरस्टैंड द प्रॉब्लम
बिहाइंड दिस वेक्टर रैक। इसको वेक्टर रैक
कहते हैं। राइट? वेक्टर रैग वर्क्स फाइन।
आज इंडस्ट्री में बहुत ज्यादा यूज़ होता
है। ऑलमोस्ट एव्री कंपनी इज़ यूजिंग इट।
एंड इट्स अ वेरी लाइक यू नो अ वेरी
ट्रेडिशनल एंड अ वेरी ओल्ड वे टू डू द
डॉक्यूमेंट रैग। बट इसमें सबसे बड़ी
प्रॉब्लम क्या आती है ना? द प्रॉब्लम इज़
चंकिंग। बिकॉज़ हमारे पास ना कोई एक सॉलिड
जस्टिफिकेशन नहीं है चंकिंग की। ठीक है?
सी आई विल टेल यू वन थिंग। एंड लेट्स से
आपके पास एक पैराग्राफ है। आपके पास ये
सेकंड पैराग्राफ है। आपके पास ये थर्ड
पैराग्राफ है। आपके पास ये फोर्थ
पैराग्राफ है। आपने क्या किया? ब्लाइंडली
एक एल्गोरिदम पिक कर ली कि मैं क्या
करूंगा? मैं ना 500 वर्ड्स के ऊपर चंकिंग
करूंगा। तो ठीक है? तो आपने क्या किया
होगा? लेट्स से अगर आपका ये पूरा एक पेज
है। आपने इसको 500 वर्ड्स में स्प्लिट कर
दिया कि यार पहले 500 वर्ड्स यहां से उठा
लो। नेक्स्ट 500 फिर उठा लो। नेक्स्ट 500
फिर उठा लो। नेक्स्ट 500 फिर उठा लो। द
थिंग इज़ दैट हो सकता है कुछ इंफॉर्मेशन इस
चंक में हो और कुछ इंफॉर्मेशनेशन इस चंक
में हो। बट बिकॉज़ आपने उसको बीच में से
स्प्लिट कर दिया। योर कॉन्टेक्स्ट इज़
लॉस्ट। योर डेटा इज़ लॉस्ट। राइट? अगर मान
लेते हैं मैं यहां पर कोई भी एक रैंडम
आपके सामने पैराग्राफ ओपन कर लेता हूं।
ठीक है? वैसे ये वेक्टरलेस रैक का
पैराग्राफ है। अभी के लिए अस्यूम करो ये
कोई स्टोरी बुक है। मैंने क्या किया?
मैंने पहले चंक में सिर्फ यहां तक डेटा रख
लिया। हो सकता है मेरे 500 कररेक्टर्स
सिर्फ ना यहां तक हो गए। ओके? अब होगा
क्या? यू कैन सी क्लियरली। मेरे को
टेक्निकली यह भी लेना चाहिए था। तभी एक
पूरी स्टोरी फ्रेम होगी ना। बट आपने 500
कररेक्टर्स का एक नंबर लिया। पहला चंक
सिर्फ इतना बना और दूसरा चंक इतना बन गया।
तो व्हाट हैपेंड? बिकॉज़ यू वर डूइंग
चंकिंग ऑन अ स्टैटिक नंबर। आपका
कॉन्टेक्स्ट आधा एक चंक में रह गया और आधा
कॉन्टेक्स्ट अगले चंक में चला गया। तो वो
पैराग्राफ कंप्लीट नहीं हो पाया। दैट्स अ
वन प्रॉब्लम। सेकंड प्रॉब्लम दैट कम्स इज़
सी अ हो सकता है दैट दिस होल थ्री
पैराग्राफ्स मेक्स वन स्टोरी। राइट? कभी
भी ऐसा नहीं होता है कि इस पैराग्राफ की
अपनी स्टोरी है और इस पैराग्राफ की अपनी
स्टोरी है। हो सकता है दैट दिस अलोन मेक्स
वन स्टोरी। बट अगर आपने पैराग्राफ बाय
पैराग्राफ चंकिंग कर दी तो दिस इज़ वन, दिस
इज़ टू एंड दिस इज़ थ्री। एंड सेकंडली यहां
पर हुआ क्या? थर्ड पैराग्राफ बहुत छोटा
है। सेकंड पैराग्राफ बहुत बड़ा है। तो आपने
जो चंकिंग की उसके पीछे कोई जस्टिफिकेशन
नहीं है। हम ब्लाइंडली चंकिंग कर रहे हैं।
सो दिस इज़ वन प्रॉब्लम। ओके? कि चंकिंग
मैं कैसे करूं? मतलब मुझे रेलेवेंट चंक्स
बनाने चाहिए। ठीक है? मुझे सेेंटिकली
चंक्स बनाने चाहिए। नॉट सम हार्ड कोडेड
नॉट सम हार्ड कोडेड वे कि मैं पैराग्राफ
बाय पैराग्राफ लूंगा या 500 वर्ड्स लूंगा।
दिस इज़ नॉट अ गुड वे टू चंक द डेटा।
कॉन्टेक्स्ट के अंदर एक स्ट्राइक ऑफ एक कट
आएगा। सेकंड प्रॉब्लम इज़ अगर आपने देखा
होगा लाइक फॉर एग्जांपल कोई लीगल
डॉक्यूमेंट्स अगर आपने देखे होंगे लीगल
डॉक्स। तो लीगल डॉक्यूमेंट्स में क्या
होता है? यूजुअली ना उसके अंदर ना
रेफरेंसेस होते हैं। उसके अंदर रेफरेंसेस
होते हैं कि एज़ पर रूल लेट्स से उन्होंने
बोल दिया या फिर एज़ पर रूल अ अपेंड अ
लेट्स से 63.7.4
ऑफ़ ऑफ़ A समथिंग लाइक दैट। ठीक है? तो,
उसके आगे उन्होंने कोई बात कर दी। नाउ द
थिंग इज़ यू क्लियरली सी दैट यहां पर ना
किसी और पेज का एक रेफरेंस है। लेट्स से
यह आपका क्या था? दिस इज़ दिस वाज़ योर ऑन
पेज नंबर फोर और उसके बाद आपके पास हो
सकता है उसी पीडीएफ के अंदर एक पेज नंबर
हो सकता है 578
जिसके अंदर एक्चुअली में ये रूल मेंशंड
है। ऐसा ही होता है ना यूजुअली इसके अंदर
ये रूल मेंशंड है। तो अब होगा क्या? यू
कैन क्लियरली सी दैट यू वांट टू रीड बोथ
ऑफ़ द पेजेस। बिकॉज़ इसके अंदर एक रेफरेंस
है इस पेज का और इस पेज के अंदर एक्चुअल
कंटेंट है। तो इस जनरेशन के लिए मुझे ये
दोनों पेजेस चाहिए। बट चंकिंग में ऐसा
नहीं होता। चंकिंग में वेक्टर इनंबेडिंग्स
में क्या होगा ना? वो देखेगा कि यार यहां
पर यह कीवर्ड यूज़ हो रहा है। वो बस क्या
करेगा? इसको उठा लेगा। इसको हो सकता है वो
ना उठाए। सो दैट्स आल्सो वन प्रॉब्लम ऑफ द
चंकिंग। ओके? थर्ड प्रॉब्लम जो वेक्टर रैग
में आता है ना सी
जब आप चंक्स को हिट करते हो, जब आप चंक्स
के ऊपर वेक्टर सिमिलरिटी सर्च परफॉर्म
करते हो। ये नंबर्स के बेसिस पे आपका
वेक्टर सिमिलरिटी सर्च परफॉर्म होता है।
नाउ दीज़ नंबर्स हैवली रिलाई ऑन व्हाट
काइंड ऑफ क्वेश्चन यूजर इज़ आस्किंग। अगर
यूजर की क्वेरी में उसको सेम कीवर्ड्स
उसने बोले। देखो यूजर कुछ भी लिख सकता है।
यूजर के ऊपर आपका कंट्रोल नहीं है। अगर
मैंने जो प्र्प्ट लिखा मेरे एलएलएम को वो
बहुत अच्छे से लिखा। मतलब मैंने ना
एग्जैक्ट सेम कीवर्ड्स यूज़ कर दिए जो मेरी
पीडीएफ फाइल के अंदर थे। तो उसकी वेक्टर
इंबेडिंग्स और मेरे पाइन कोन के अंदर जो
वेक्टर इंबेडिंग स्टर्ड है वो बहुत ईजीली
मैच हो जाएंगी और मुझे बहुत अच्छे
रेलेवेंट चंक्स मिल जाएंगे। बट ऐसा हर बार
नहीं होता। हो सकता है योर बुक जो हमने
इंजेस्ट की उसके अंदर जो टर्म्स थी वो
डिफरेंट थी बट यूजर जो है वो बहुत ही वेग
या बहुत ही एक हाई लेवल पूछ लेता है
क्वेश्चन। राइट? दैट हाउ टू डू दिस? हो
सकता है उसके जो चंक्स बने, उसके जो सॉरी
वेक्टर इंबेडिंग बने वो कभी उस ओरिजिनल
डॉक्यूमेंटेशन के साथ मैच ही ना हो। बिकॉज़
यूजर को नहीं पता ना कैसे पूछना है। यूजर
को नहीं पता ना कि ओरिजिनल बुक के अंदर
उसका कीवर्ड क्या था। राइट? व्हाट वाज़ द
कीवर्ड? व्हाट शुड आई रियली आस्क? तो यहां
पर हम ना यूजर की क्वेरी के ऊपर रिलाई
करते हैं कि यूजर की क्वेरी अच्छी होगी।
उसके वेक्टर इंबेडिंग्स जो हैं वो हमारे
ओरिजिनल डॉक्यूमेंट से मैच करती होंगी।
तभी वेक्टर इंबेडिंग्स वेक्टर्स सिमिलरिटी
सर्च जो है वो रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स
रिटर्न करेगा। तो अगर यूजर की क्वरी बेकार
होगी हमें रेलेवेंट डॉक्यूमेंट्स नहीं
मिलेंगे। एंड हमारा एलएलएम आउटपुट अच्छा
नहीं होगा। दीज़ आर सम ऑफ़ द प्रॉब्लम्स जो
ट्रेडिशनल रैग के अंदर आती हैं। एंड दीज़
प्रॉब्लम्स आर नाउ सॉल्वड नाउ काइंड ऑफ़
सॉल्वड यूजिंग वेक्टरलेस रैग। ओके? तो
वेक्टर वेक्टरलेस रैग एज़ द नेम से इज़ इसके
इसके अंदर आप वेक्टर एंबेडिंग्स करते ही
नहीं हो। ओके? इसमें भी यू हैव टू फेसेस।
नंबर वन इज़ द इंडेक्सिंग फज़। नंबर टू इज़ द
क्वेरी फज़। फ़ज़ बिलकुल सेम हैं। बट
इंडेक्सिंग फ़ज़ बिल्कुल यहां पर चेंज हो
चुका है। देयर इज़ नो वेक्टर्स। देयर इज़ नो
पाइन कोन, इज़ नो वेक्टर इमेडिंग्स, देयर
इज़ नथिंग। देयर इज़ नो चंकिंग इवन। राइट?
तो, आप करते क्या हो? यू यूज़ रीजनिंग
मॉडल। ओके? बिकॉज़ देखो, ओवरटाइम क्या है
ना आपके एलएलएम्स और स्मार्ट हो चुके हैं।
दे आर मोर कैपेबल, दे आर मोर स्मार्टर,
मोर रीजनिंग कर सकते हैं। सो, यू हैवली
रिलाई ऑन द रीजनिंग मॉडल्स। तो, एक काम
करते हैं। ये डॉक्यूमेंट पढ़ते हैं। सो,
दिस इज़ वन आर्टिकल व्हिच आई वांट टू शो
एंड इसके अंदर शोले मूवी का एग्जांपल है।
ओके? तो इसको पेज इंडेक्स कहते हैं। बाय द
वे। द वेक्टरलेस रैग का जो दूसरा नेम है
दैट इज़ अ पेज इंडेक्स। हाउ टू बिल्ड अ
वेक्टरलेस रैग। यानी कि देयर इज़ नो वेक्टर
रिमेडिक्स, नो वेक्टर डीबी। अगर आप ये
डॉक्यूमेंट थोड़ा पढ़ना हम अगर स्टार्ट करते
हैं। यू कैन क्लियरली सी पेज इंडेक्स इज़ अ
वेक्टरलेस रीजनिंग बेस्ड रिट्रीवल
आर्गुमेंटेड जनरेशन रैक। ओके? इट्स अ
वेक्टरलेस। एंड ये क्या करता है? अगर हम
यहां पे चलते हैं। इंस्टेड ऑफ़ रिलाइंग ऑन
सिमेंटिक सिमिलरिटी सर्च। जो मैं आपको
वेक्टर सर्च कह रहा था ना सिमेंटिक
सिमिलरिटी सर्च पेज इंडेक्स बिल्ड्स अ
हायरारिकल टेबल ऑफ़ कंटेंट ट्री। यहां पर
आपके डेटा स्ट्रक्चर्स बहुत काम आएंगे।
दिस इज़ अ वेरीेंट लाइन। सो दिस इज़ अ
वेरीेंट लाइन दैट इज़ हायरिकल टेबल ऑफ़
कॉन्टेंट। ओके? इसको नोट कर लेते हैं।
बिकॉज़ दिस इज़ द इंडेक्सिंग फेज़। सो,
इंडेक्सिंग फेज़ के अंदर आप यहां पे वेक्टर
इम्बेडिंग्स तो नहीं बना रहे, राइट? यू आर
नॉट डूइंग एनी काइंड ऑफ़ चंकिंग ऑर वेक्टर
इम्बेडिंग। बट व्हाट यू बेसिकली डू इज़ यू
बिल्ड समथिंग नोन ऐज अ टी ओसी ट्री व्हिच
इज़ बेसिकली अ ट्री। डेटा स्ट्रक्चर्स में
पढ़ा होगा ट्री। है ना? ट्री कैसा दिखता
है? आपका ट्री कुछ ऐसा दिखता है। यू हैव
समथिंग हियर। यू हैव समथिंग हियर। यू हैव
समथिंग हियर। फिर आपके पास यहां पर कुछ
ऐसे नोड्स होते हैं। राइट? यू हैव मल्टीपल
नोड्स। इनको नोड्स कहा जाता है। एंड देन
यू आर बेसिकली जॉइन दीज़ नोड्स। सो ऐसा ऐसा
सा आपका कुछ ऐसा ट्री होता है। राइट? सो,
दिस इज़ व्हाट अ ट्री लुक्स लाइक। सो, यू
बिल्ड अ टेबल ऑफ़ कंटेंट। जैसे आप कोई भी
बुक खरीदते हो, यू हैव एन इंडेक्स। एंड
अगर आपको कुछ पढ़ना होता है, व्हाट यू डू?
यू ओपन द इंडेक्स, यू सी व्हाट इज़ द लाइन
देयर एंड दैट्स हाउ यू बेसिकली डू इट।
करेक्ट? सो, दिस इज़ समथिंग वी हैव टू
बिल्ड। बट ये ट्री बिल्ड कैसे होता है वो
भी देख लेते हैं। सो, अगर हम यहां पर वापस
चलते हैं। सो, यू बेसिकली क्रिएट दिस
टीओसी फ्रॉम डॉक्यूमेंट यूज़ज़ अ लार्ज
लैंग्वेज मॉडल टू रीज़न ओवर दैट स्ट्रक्चर।
यहां पे रीजनिंग का यूज़ किया जाता है। दी
मॉडल फर्स्ट आइडेंटिफाई द मोस्ट रेलेवेंट
सेक्शंस यूजिंग द डॉक्यूमेंट्स हायरिकल
हरार्की द ट्री देन नेविगेट्स टू द सेक्शन
टू जनरेट प्रिसाइज़ आंसर्स। ठीक है? तो दैट
मींस अगर हम पूरी बात करें ट्रेडिशनल रैक
सिमिलरिटी के ऊपर काम करता था। पेज
इंडेक्स क्या करता है? रीजनिंग करता है।
ये थोड़ा सा ना ह्यूमन से इंस्पायर्ड है।
बिकॉज़ अगर आप कभी नोटिस करो इफ आई गिव यू
अ वेरी बिग बुक अ वेरी एक बहुत मोटी बुक
मैं आपको दूं। एंड आई आस्क यू अ क्वेश्चन
हाउ विल योर ब्रेन परफॉर्म? सो दैट इज़
एक्चुअली समथिंग अ पेज इंडेक्स। तो पेज
इंडेक्स बेसिकली क्या करता है? बाय द वे
बिफोर गोइंग ऑन। तो ये लीगल डॉक्यूमेंट्स
और लीगल कॉन्ट्रैक्ट्स की जो मैंने अभी
आपको प्रॉब्लम बताई थी ना ये उसको भी
सॉल्व करता है। ओके? सो पेज इंडेक्स क्या
करता है? नंबर वन अगर हम यहां पे थोड़ा
नीचे चलते हैं। स्ट्रक्चर बिफोर सर्च।
ओके? सो, व्हाट यू आर गोइंग टू डू इज़ यू
आर गोइंग टू बिल्ड अ हराररिकल इंडेक्स।
सो, दिस इज़ बेसिकली योर होल पाइपलाइन।
डॉक्यूमेंट मिलेगा। यू आर गोइंग टू क्रिएट
एन हराररिकल इंडेक्स ऑफ़ इट। फिर आप उसके
ऊपर रीजनिंग बेस्ड रिट्रीवल करोगे एंड देन
यू विल गेट एन आंसर इंस्टेड ऑफ डूइंग दिस
ये जो आपकी पाइप लाइन है दिस इज़ योर
वेक्टर एंबेडिंग वाली पाइपलाइन ओके तो
पहले हम क्या करेंगे सबसे पहले वी आर
गोइंग टू बिल्ड एन इंडेक्स समथिंग लाइक
दिस देखो अगर आपके पास शोले मूवी आई एम
नॉट श्योर अगर आपने वो देखी है या नहीं
अगर आपके पास शोले मूवी है बुक है एक शोले
मूवी की आप क्या कर सकते हो यू कैन आस्क द
एलएलएम टू गो पेज बाय पेज एंड उसका ना एक
इंडेक्स बनाओ तो उसका एक इंडेक्स कैसा
बनेगा यू विल हैव अ रूट डॉक्यूमेंट व्हिच
इज़ नल। लेट्स से उसके अंदर आपने बस एक
समरी डाल दी कि पूरी शोले मूवी करती क्या
है? है क्या? राइट? फिर आप क्या करोगे?
उसके अंदर ना आप आइडेंटिफाई करोगे
सिनेरियोस को। द सिनेरियोस इज़ द राइट
वर्ड। अगर हम यहां पे भी चलते हैं ना,
देयर इज़ समथिंग नोन ऐज़ सीन हेडिंग्स। कि
इस मूवी के अंदर ना क्या-क्या प्लॉट्स थे?
क्या-क्या सिनेरियोज़ हुए थे? एलएलएम खुद
कर लेता है। रीजनिंग मॉडल्स कैन डू इट।
ओके? तो उसने क्या किया? लाइफ इन रामगढ़,
गब्बर रिज़ाइन राइट? फाइनल शटडाउन उसके बाद
गब्बर देन उसके बाद फिर आपके पास देखते
हैं रिक्रूटमेंट ऑफ़ ज़ीरो वीरू एंड जय तो
आपने क्या किया जो मेन हेडिंग्स थी जो मेन
सिनेरियोस थे जहां पर कुछ प्लॉट ट्विस्ट
होता है जहां पर स्टोरी बदलती है जहां पर
एक स्टोरी कंप्लीट होती है आपने क्या किया
उसका एक अ टेबल ऑफ़ कॉनेंट बना लिया आपने
उसकी हेडिंग्स बना ली कंटेंट नहीं है यहां
पे सिर्फ हेडिंग्स हैं ठीक है हेडिंग्स
बना ली तो हेडिंग्स में क्या-क्या बन सकता
है देखो स्ट्रक्चरल डिटेक्शन क्या होगा
सींस बना लिए कैरेक्टर्स बना लिए, एक्ट
ब्रेक्स बना लिए। मेजर जहां पे कुछ
ट्रांजिशन हुआ तो आपने वो बना लिए। तो
इसमें ना कोई भी एक फिक्स्ड चंक साइज़ नहीं
होता है। ठीक है? इसमें कोई फिक्स्ड चंक
साइज़ नहीं है। इसमें क्या है? रीजनिंग के
बेसिस पे आपने ना आपने चीजों आइडेंटिफाई
कर लिया। चीजों को आइडेंटिफाई कर लिया कि
क्या-क्या डिफरेंट चीजें हैं। मतलब कोई
नया कैरेक्टर इंट्रोड्यूस हुआ। आपने वो
डाल दिया। हो सकता है कहीं पे कोई मूवी के
अंदर बहुत बड़ा ट्विस्ट आया। आपने उसको एक
एज अ डिटेक्शन ले लिया। फिर हो सकता है
कहीं पर एंडिंग हुआ वो डाल लिया। कहीं पे
कोई इमोशनल सीन था आपने वो ले लिया। तो
आपने चीजों को डिटेक्ट किया कि कहां-कहां
चीजें बदल रही हैं। ओके? एंड बेस्ड ऑन दैट
व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन बिल्ड दिस ट्री
यूजिंग एलएलएम। आपको नहीं करना है।
प्रोग्रामर्स को नहीं करना है। एलएलएम्स
कैन बिल्ड दिस पर्टिकुलर ट्री। ओके? नाउ
देन व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन गिव सम
टैग्स। फॉर एग्जांपल आपने ब्लू कर दिया
जहां पर कोई स्टोरी के सेगमेंट्स हैं। तो
इसमें से जितने भी ब्लू है ना वहां ये हैं
स्टोरी के सेगमेंट्स। फिर आपने रेड किनको
मार्क किया? जहां पर भी गब्बर के रिलेटेड
कुछ है। आपने पर्पल मार्क कर दिया। जहां
पर भी कोई क्रिटिकल इवेंट्स हैं और गोल्ड
मार्क कर दिया। जहां पर कोई इवेंट्स हैं।
अगेन एलएलएम्स कैन डू इट बेटर। तो आपने
डॉक्यूमेंट्स एलएलएम को देते गए। उससे
रीजनिंग करवाते गए। रीजनिंग के बेसिस पे
आपने एक एक ट्री जनरेट करवा लिया और आपकी
एक हायरिकल मैपिंग बन गई कि भाई मेरी रूट
नोड है शोले। उसके बाद फिर आप देख पा रहे
हो मेरे पास ये फर्स्ट लेवल की ब्रांचेस
हैं सारी। ठीक है? उसके बाद उसके अंदर
क्या-क्या हुआ? तो बेस्ड ऑन दैट यू हैव
बिल्ड अ ट्री आउट ऑफ इट। अब हर नोड के
अंदर हम क्या डेटा स्टोर कर सकते हैं? ठीक
है? देखो ना दिस इज़ अ नोड। दिस इज़ आल्सो अ
नोड। दिस इज़ आल्सो अ नोड। तो, हर नोड के
अंदर हम क्या-क्या डेटा स्टोर करेंगे?
नंबर वन, टाइटल। उस नोड का टाइटल, उस नोड
की आईडी। यह आईडी बहुत इंपॉर्टेंट है। दिस
आईडी, ठीक है? ये जो आपकी नोड आईडी है
यहां पे, दिस इज़ बेसिकली अ रेफरेंस टू दी
ओरिजिनल डॉक्यूमेंट। कि देखो, यहां पर तो
हम सिर्फ उसको एक ट्री फॉर्मेट में रख रहे
हैं। बट एक्चुअल पेज नंबर कि ऑफिशियल
डॉक्यूमेंटेशन में वो चीज़ कहां मिलेगी?
नोड आईडी। फिर उसकी एक समरी रख ली और उसकी
चाइल्ड नोड्स हमने यहां पे रख ली। दिस इज़
हाउ यू डू अ ट्री इन मेमोरी। करेक्ट। नाउ
अगर हम यहां पे चलते हैं तो आप बेसिकली
करोगे क्या? जब भी यूजर कोई क्वेरी पूछेगा
लेट्स से आपने पूछा व्हाई डिड ठाकुर लूज़
हिज़ आर्म्स? ये हमारी क्वेरी थी। तो अब आप
यहां पे क्या कर सकते हो? यू डोंट हैव टू
ट्रैवल यू डोंट हैव टू गिव द फुल मूवी।
आपको पूरी मूवी तो नहीं देना है ना एलएलएम
को। आप क्या कर सकते हो? दी फुल स्क्रिप्ट
इज़ नॉट सेंट। ठीक है? बिकॉज़ मुझे अपना
कॉन्टेक्स्ट साइज़ नहीं इंक्रीस करना है।
कोई एंबेडिंग्स नहीं होगा। कोई सिमिलरिटी
सर्च नहीं होगा। क्या करेगा? यूजर के
क्वेश्चन को यूज करके वो आपके ट्री के ऊपर
ट्रेवर्सल करेगा। ट्रेवर्सल विड्थ फर्स्ट
ट्रेवर्सल करेगा और वो क्या करेगा? वो
रेलेवेंट नड्स को उठाकर लाएगा। हम ओरिजिनल
डॉक्यूमेंट के ऊपर काम ही नहीं कर रहे
हैं। अभी अभी हम सिर्फ टेबल ऑफ कंटेंट जो
अभी हमने ट्री बनाया ना छोटा सा ट्री हम
सिर्फ उसके ऊपर काम करेंगे। तो एलएलएम को
बोलेंगे यार यूजर ने ना एक क्वेश्चन पूछा
है। व्हाई डिड ठाकुर लूज़ हज़ आर्म्स? तो
यार प्लीज मेरे लिए एक काम करो। ये मेरा
ट्री है। इसमें से ना ढूंढ कर लाओ
क्या-क्या तुम्हें लगता है कि कौन-कौन सी
नड्स रेलेवेंट है और उसकी चाइल्ड नोड्स
लेकर आओ। तो वो क्या करेगा? यूजर की
क्वेश्चन के ऊपर हरारिकल मैप में जाएगा और
हर एक की समरी को रीड करता वो क्या करेगा?
स्ट्रक्चर के बेसिस पे
जोज नोट उसको रेलेवेंट लग रही है वो उठा
लाएगा। ठीक है? बिकॉज़ यू हैव अ वेरी गुड
ट्री। तो उसने उसने क्या किया? ये वाली
नोट उठा ली। उसने एक ये वाली नोट उठा ली
और उसने एक ये वाली नोट उठा ली। बिकॉज़ योर
ट्री वाज़ इन अ वेरी गुड स्ट्रक्चर। अब नाउ
व्हाट इट कैन डू इज़ जब आपके पास रेलेवेंट
नोड्स आपको मिल गई हैं इधर-उधर से। अब आप
नोट आईडी था आपके पास। आप रेलेवेंट
डॉक्यूमेंट्स भी फेच कर सकते हो। ओरिजिनल
डॉक्यूमेंट्स भी फच कर सकते हो। प्लस
बिकॉज़ यहां पर समरी भी थी। आप उसको भी यूज़
कर सकते हो। तो एलएलएम की रीजनिंग ही यहां
पर यूज़ होती है कि मुझे कौन-कौन से नोट्स
चाहिए। एंड उसके बाद यू कैन जस्ट गिव दैट
डेटा एंड यू कैन डू द रिट्रीवल। ओके? सो
दैट मींस अगर मैं एक सेकंड के लिए यहां पर
वापस चलता हूं। अगर यूजर ने कुछ पूछा, यह
यूजर की क्वेरी थी। सो, व्हाट यू कैन डू
इज़ फ़र्स्ट ऑफ़ ऑल हो सकता है यह नोड मेरे
लिए रेलेवेंट है। ठीक है? यह नोड रेलेवेंट
है। बट दिस नोड इज़ नॉट रेलेवेंट। अगर
रेलेवेंट ही नहीं है, यह सारा छोड़ दो। अगर
रेलेवेंट ही नहीं है, सारा छोड़ दो। यह
रेलेवेंट है, तो मैंने यह उठा लिया, मैंने
यह पिकअप कर लिया और मैंने यह पिक अप कर
लिया। तो, मुझे यूजर की क्वेरी के
अकॉर्डिंग एक सबसेट ऑफ़ ट्री मिल गया।
व्हिच इज़ रेलेवेंट फॉर मी। फिर व्हाट आई
कैन डू इज़ हर नोड के अंदर समरी है। मतलब
एलएलएम डिसाइड कैसे करेगा ना कि कौन सी
नोड उसके लिए रेलेवेंट है? समरी हमने रखी
हुई थी। नाउ बेसिकली व्हाट आई कैन डू इज़
आई कैन गो टू द ओरिजिनल डॉक्यूमेंट। आई
कैन फेच ओरिजिनल चंक्स। आई कैन गिव दैट टू
एलएलएम एंड देन आई कैन डू द रिट्रीवल। तो
दैट मींस हर नोड के अंदर आप क्या रख सकते
हो? एक तो नोड आईडी रख लो। लो व्हि इज़ अ
यूनिक आईडी या फिर यह बेसिकली एक लोकेशन
हो सकती है। एक पॉइंटर है। पॉइंटर टू
ओरिजिनल पेज ऐसा कुछ आप रख सकते हो।
व्हाटएवर यू वांट टू कीप। उसके बाद आप हर
हर नोड का टाइटल रख लो। हर नड की
डिस्क्रिप्शन रख लो। हर नोड की एक समरी रख
लो। एंड ऑब्वियसली उसकी चाइल्ड नोड्स
आएंगी। व्हिच इज़ बेसिकली अगेन एन एरे ऑफ़
नोट्स। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ यू कैन
कंस्ट्रक्ट अ ट्री। इसमें आपका क्या होता
है ना? देखो एलएलएम खुद सारा कुछ डिसाइड
करता है कि मुझे क्या करना है। राइट?
व्हाट आई वांट टू डू। सो दैट मींस कोई
वेक्टर्स नहीं है, कोई वेक्टर इमेडिंग्स
नहीं है। कोई चंकिंग नहीं है। सिमेंटिक
सर्च है ही नहीं। इट प्योरली हैपेंस ऑन द
रीज़निंग एंड द कैपेबिलिटीज़ ऑफ़ एलएम। सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट पेज इंडेक्स इज़
बेसिकली ट्राइंग टू डू। ओके? सो पेज
इंडेक्स बेसिकली नेविगेशन एंड
एक्सट्रैक्शन के ऊपर काम करता है। दिस
मिर्ज़ हाउ ह्यूमन ह्यूमंस रीड। ओके? व्हेन
व्हेन यू वांट टू नो समथिंग व्हाई हैपेंड
इन अ नवेल यू डोंट स्किम एव्री पेज
रैंडमली यू गो टू द चैप्टर वेयर द
रेलेवेंट इवेंट अकरर्ड पेज इंडेक्स
फोर्सेस एलएलएमएस टू बिहेव इन द सेम वे सो
दिस इज़ द मेन थिंग दैट बेसिकली दैट
बेसिकली हैपेंस हियर ओके तो अगर आप यहां
पर वेक्टरलेस रैग में जाते हो यू सी दिस
अह वन रिपॉज़िटरी आल्सो व्हिच आर
इंट्रोड्यूसिंग दिस थिंग दिस इज़ अ पेज
इंडेक्स अगेन नॉट स्पॉन्सर्ड वीडियो ओके
सो दिस इज़ बेसिकली अह अ पाइथन एसडी क्या
आई फील? याह, दिस इज़ इन Python जो पेज
इंडेक्स आपको इनेबल करता है। तो, यू कैन
सी व्हाट इट हैपेंस? यू गिव इट समथिंग। यू
इट बिल्ड्स अप अ ट्री। देन इट डज़ एन
एलएलएम रीज़निंग ऑन द क्वेरी एंड यू गेट एन
आंसर। सो, दिस इज़ द होल पाइपलाइन, दिस इज़
अ वेरी रिलेटिवली वैरी न्यू थिंग। और जस्ट
इन केस यू वांट टू सी व्हाट डज़ अ ट्री
लुक्स लाइक, दिस इज़ व्हाट अ ट्री लुक्स
लाइक। सो, यू हैव अ टाइटल, यू हैव अ नोड
आईडी, यू हैव अ समरी, यू हैव चाइल्ड
नोड्स। फिर उसके बाद टाइटल, नोड आईडी,
स्टार्ट इंडेक्स, एंड इंडेक्स। कहां पर है
वह ओरिजिनली एंड अ समरी एंड उसके अंदर भी
चाइल्ड नोट्स हो सकती हैं। सो यू
कंस्ट्रक्ट अ ट्री। तो यहां पर ना आपकी
बिकॉज़ एलएलएम्स हैव गॉट स्मार्ट ओवर टाइम।
राइट? तो एलएलएम अह के जो रीजनिंग मॉडल्स
हैं, रीजनिंग मॉडल्स एंड दी स्मार्टनेस ऑफ़
दी एलएलएम्स इज़ बेसिकली यूज़्ड हियर। ओके?
सो, दैट इज़ हाउ द वेक्टरलेस रैग कम्स इंटू
द पिक्चर। तो, यही था इस पर्टिकुलर वीडियो
के अंदर दैट हाउ वेक्टरलेस रैग्स आर कमिंग
इंटू द पिक्चर, हाउ वेक्टरलेस रैग्स आर
कमिंग। सो जस्ट इन केस यू लाइक दिस एप्रोच
लेट मी नो आई एम इवन रेडी टू कोड। हमने
रिसेंटली हमारे एक बहुत ही रीसेंट
प्रोजेक्ट के अंदर वी हैव कन्वर्टेड आवर
ट्रेडिशनल रैग टू अ वेक्टरलेस रैग। अह द
ओनली ट्रेड ऑफ़ दैट वी हैव टू गिव इज़ नंबर
वन द कॉस्ट बिकॉज़ रीज़निंग मॉडल्स आर
एक्सपेंसिव एंड द स्पीड। बिकॉज़ यू हैव टू
रीज़न समथिंग एंड यू हैव टू डू अ ट्री
ट्रेवर्सल। इट टेक्स लिटिल बिट ऑफ़ टाइम
फॉर द एलएलएम टू कम टू दी फाइनल आउटपुट।
बिकॉज़ उससे पहले बहुत ज़्यादा वह रीज़न करता
है। तो, द ट्रेड ऑफ़ इज़ दैट वी आर ट्रेडिंग
ऑफ़ टाइम फॉर एक्यूरेसी। ओके? सो, दैट्स द
ट्रेड ऑफ़ दैट वी हैव टु गिव। बाकी बहुत ही
रिलेटिवली न्यू चीजें हैं। ऑफ कोर्स इट्स
एन ए वर्ल्ड। थिंग्स चेंज वैरी रैपिडली।
न्यू न्यू चीजें आती रहती हैं। सो, लेट्स
वेट फॉर द नेक्स्ट थिंग व्हाट कम्स हियर।
बट लेट मी नो इन द कमेंट्स डेट हाउ व्हाट
डू यू फील अबाउट दिस वेक्टरलेस रैग? व्हाट
आर योर टेक्स ऑन इट? एंड हाउ हाउ यू आर
प्लानिंग टू यूज़ इट? एंड इफ यू वांट मी टू
मेक अ कोडिंग वीडियो ऑन इट, लेट मी नो इन
द कमेंट्स। आई विल बी मोर देन हैप्पी टू
डू इट बिकॉज़ हमने रिसेंटली वो करा है एंड
इट्स वैरी ईजी टू डू। सो दैट वाज़ ऑल अबाउट
दिस पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो अच्छा लगा
तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते
हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
अंटिल देन, बाई-बाय एंड टेक केयर।