हे एवरीवन वेलकम बैक वेलकम टू अनदर
एक्साइटिंग वीडियो एंड इस वीडियो के अंदर
हम समझने वाले हैं दैट एलएलएम्स कैसे काम
करते हैं। सो इस वीडियो के अंदर थोड़ा सा
एक डीप ड्राइव लेंगे दैट जो हमारे चार्ट
जीपीटी Google जेमिनाई क्लड जितने भी
हमारे पॉपुलर एलएलएम एआई टूल्स हैं वो किस
तरह से अंडर द हुड काम करते हैं एंड किस
बेसिक प्रिंसिपल के ऊपर दे वर्क एंड थोड़ा
बहुत कोड भी करेंगे टू अंडरस्टैंड बेटर कि
इंटरनली व्हाट हैपेंस जब आप चैट जीपीटी के
ऊपर एक प्र्प्ट लिखते हैं एंड किस तरह से
उसका आउटपुट जनरेट होता है। सो पूरा एक फन
वीडियो है। आराम से बैठिए। अपना चाय कॉफी
लीजिए और इस वीडियो को बेंच वॉच कीजिए। सो
विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद दी वीडियो। सो
एलएलएम कैसे काम करते हैं? एलएलएम
स्टैंड्स फॉर लार्ज लैंग्वेज मॉडल। नाउ
इसकी फुल फॉर्म में जानने की जरूरत नहीं
है। व्हिच आई विल एक्सप्लेन नो प्रॉब्लम।
एक एग्जांपल लेते हैं एक एलएलएम मॉडल की।
लेट्स से चार्ज जीपीटी। यहां पे चार्ज
जीपीटी की एग्जांपल क्यों? बिकॉज़ चार्ज
जीपीटी एक ऐसा मॉडल है जो सभी ने यूज़ किया
है। राइट? अगर हम इसको पूछते हैं हे हाउ
आर यू? एंड मैं यहां पर एंटर करता हूं। यू
कैन सी दैट मेरे को एक रिजल्ट मिलता है।
हे आई एम डूइंग ग्रेट। करेक्ट। सो यहां पर
क्या हुआ कि मेरे हे हाउ आर यू? लिखने से
मेरे को एक आउटपुट मिला। राइट? एंड दिस
फील्स मैजिकल। राइट? आई आई अंडरस्टैंड ये
पूरा एक मैजिकल चीज लगता है कि मेरे इस
चीज के लिखने से एक ऐसा प्र्प, एक ऐसा
आउटपुट आया जो लगता है किसी ह्यूमन ने
टाइप करा हो। व्हिच इज़ ऑन पॉइंट। मैं इसको
जो पूछता हूं। अगर मैं इसको पूछता हूं
व्हाट इज़ 2 + 2 यू कैन सी ऑन प्रिसाइज़
मुझे एक बढ़िया आंसर मिलता है अलोंग विद एन
इमोजी। सो व्हाट इज़ हैपनिंग हियर। ठीक है?
ये जीपीटी मॉडल जो है वो कैसे काम कर रहा
है उसको समझते हैं। सो अगर हम अपने वाइट
बोर्ड के ऊपर वापस आते हैं एंड आई
अंडरस्टैंड अंडरस्टैंड ओके आई एम डूइंग अ
डार्क मोड। सो हियर इज़ अ डार्क मोड।
जीपीटी। ठीक है? जीपीटी की फुल फॉर्म के
अंदर ही पूरा मैजिक छुपा हुआ है। अगर हम
जीपीटी की फुल फॉर्म लेते हैं दैट इज
जनरेटिव प्री ट्रेंड ओके प्री ट्रेंड
ट्रांसफार्मर यही है आपका पूरा का पूरा वो
मैजिकल लेयर जिससे आपका ये ऑटो जनरेशन या
फिर जो ये आपका चार्ज जीपीडी है वर्क करता
है। एट फर्स्ट लगता है दैट यह पूरा एक
मैजिकल चीज़ है कि हम जो भी टाइप करते हैं
हमें एक आउटपुट मिलता है। बट इन रियलिटी
एवरीथिंग इज़ नथिंग बट जस्ट साइंस एंड मैथ।
सिर्फ साइंस, मैथ्स एंड उसको कोडिंग में
कन्वर्ट करके पूरा का पूरा आप भी खुद का
एक जीपीटी लाइक मॉडल बना सकते हो इफ यू
हैव इनफ रिसोर्सेज। ठीक है? यहां पर एक
एस्ट्रिक है इफ यू हैव इनफ रिसोर्सेज।
ओके? सो, एक काम करते हैं। चीजों को ब्रेक
डाउन करना शुरू करते हैं। सो, व्हाट इज़
दिस? पहले बात करते हैं जनरेटिव वर्ड की।
ओके? सो, व्हाट इज़ दिस? जनरेटिव। जनरेटिव
का मीनिंग होता है कुछ जनरेट करना। ओके?
अगर हम अभी ट्रेडिशनल एप्लीकेशनेशंस की
बात करते हैं या फिर ट्रेडिशनल सर्च इंज
की बात करते हैं लाइक Google है, Bing है,
Yahoo है, व्हेन यू सर्च ऑन समथिंग वो
कंटेंट को जनरेट नहीं करते हैं। राइट?
उनके पास क्या है? डेटा इंडेक्स्ड है।
उन्होंने पूरे वेब को क्रॉल किया है एंड
दे हैव सम इंडेक्सिंग ऑफ द डेटा एंड वो
आपको रेलेवेंट रिजल्ट्स फाइंड करके लाते
हैं। दैट इज़ व्हाई दे आर नोन ऐज़ अ सर्च
इंजन। लेकिन वो खुद से कभी भी कंटेंट
जनरेट नहीं करते हैं। वेयर एज जब हम
एलएलएम्स की बात करते हैं लाइक जेमिनाई या
फिर चार जीपीटी ये चीजों को जनरेट कर पाते
हैं। दैट मींस बेस्ड ऑन योर इनपुट ऑन द
स्पॉट आपके लिए नेक्स्ट सीक्वेंसेस यहां
पर मैं एक वर्ड यूज़ कर रहा हूं सीक्वेंसेस
आपके लिए नेक्स्ट सेंटेंस नेक्स्ट
सीक्वेंसेस आपके लिए ऑन द स्पॉट जनरेट
होते हैं। ओके? तो इसका जो नेचर है दैट इज़
व्हाट जनरेटिव इन नेचर। यह जनरेट करता है।
क्या जनरेट करता है? नेक्स्ट सेट ऑफ
सीक्वेंसेस एंड इसको ये जनरेटिव नेचर देने
के लिए किस बेसिस के ऊपर जनरेट करता है?
राइट? कैसे जनरेट करेगा? इट जनरेट्स बेस्ड
ऑन दी प्रीट्रेंड डेटा। ओके? सो ऐसा नहीं
है कि इसके अंदर कुछ यू नो मतलब एक
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस या फिर इसके अंदर
कुछ बाय बर्थ इंटेलिजेंस है। नहीं। इसको
जनरेट करने के लिए इट नीड्स सम प्री
ट्रेनिंग। प्री ट्रेनिंग मतलब इंटरनेट का
डेटा, बुक्स हो सकता है, कन्वर्सेशंस हो
सकते हैं, हिस्टोरिकल डेटा हो सकता है। तो
वो सब डेटा जब इसके अंदर प्रीट्रेन किया
जाता है, उसके बेसिस के ऊपर इट इज़ एबल टू
जनरेट नेक्स्ट सीक्वेंस। अगर मैं बोलता
हूं हाउ आर यू? इट सेज़ आई एम गुड। तो जो
आई एम गुड जनरेट हुआ वो किसके बेसिस पे
जनरेट हुआ? बेस्ड ऑन दी प्रीट्रेंड डेटा।
तो ये वाली बात तो आई एम श्योर ये तो सभी
को ऑलरेडी आती भी होगी। इसमें कुछ नया
नहीं है। मेन चीज़ आती है दी लास्ट थिंग
दैट इज़ अ ट्रांसफार्मर। तो ये
ट्रांसफॉर्मर आर्किटेक्चर जो है उसके ऊपर
ये पूरा का पूरा प्रोसेस वर्क करता है। तो
जेपीटी का मतलब है जनरेटिव व्हिच इज़ अ
नेचर ऑफ़ दिस पर्टिकुलर मॉडल ऑफ़ दिस
ट्रांसफार्मर। ये एक ट्रांसफार्मर है
व्हिच इज़ जनरेटिव इन नेचर एंड इट वर्क्स
ऑन प्रीट्रेंड डेटा। बात समझ आई? गॉट इट?
कूल। अब थोड़ा सा इंटरनल चलते हैं। ठीक है?
दिस वाज़ जस्ट ओवरव्यू। अब ये ट्रांसफार्मर
क्या है? राइट? ट्रांसफॉर्मर्स बेसिकली एक
Google का एक वाइट पेपर है। दैट इज अटेंशन
इज ऑल यू नीड। ये वाइट पेपर अगर आप Google
करोगे आपको ये मिल जाएगा। तो ये पर्टिकुलर
एक पेपर है जो Google ने बनाया। एंड
Google ने एक ट्रांसफॉर्मर आर्किटेक्चर
बनाया था। उसकी मैं आपको डायग्राम दिखाता
हूं। दिस इज़ द डायग्राम। इस पर्टिकुलर
ट्रांसफार्मर के ऊपर ही आपके जितने भी एआई
एप्लीकेशनेशंस हैं, एआई एलएलएम मॉडल्स
हैं, वह वर्क करते हैं। तो, वी कैन से दैट
दिस इज़ काइंड ऑफ़ दी हार्ट फॉर एव्री
एलएलएम आउट देयर। ये ट्रांसफार्मर
आर्किटेक्चर के ऊपर ही आपके जितने भी
एलिमेंट्स हैं वो वर्क करते हैं। उससे
पहले क्या था? ये कैसे काम करते हैं? वो
सब समझेंगे। देखो व्हाट हैपेंस इज़ जब आप
कुछ लिखते हो लेट्स से आपने लिखा हेलो।
ओके? एक सिंपल एग्जांपल लेते हैं। हेलो
हाउ आर यू? तो सबसे पहले क्या होता है?
सबसे पहले जब आप इसको फीड करते हो आपके
ट्रांसफार्मर के अंदर। ठीक है?
ट्रांसफार्मर के अंदर ट्रांसफार्मर क्या
है? लेट अस से दैट ये मैंने एक
ट्रांसफार्मर लेयर बनाया। ठीक है? अभी
इसको ब्लैक बॉक्स रखते हैं। धीरे-धीरे
इसके अंदर डीप ड्राइव करेंगे। दैट दिस इज़
माय ट्रांसफार्मर लेयर। फॉर अ
ट्रांसफार्मर एक सेकंड इसको रीाइट कर लेते
हैं। फॉर अ ट्रांसफार्मर ट्रांसफार्मर
क्या कर सकता है? किसी भी चीज़ को किसी भी
इनपुट को एक पर्टिकुलर आउटपुट के अंदर
ट्रांसफ़ॉर्म करता है। फॉर एग्जांपल लेट अस
से हो सकता है ये क्या कर सकता है? अगर
मैंने इसको बोला हाय ऐज़ एन इनपुट इट कैन
ट्रांसफ़ॉर्म दिस हाई इंटू हेलो। ठीक है?
इट कैन इट्स अ ट्रांसफार्मर। इट कैन
ट्रांसफॉर्म अ टेक्स्ट। एक टेक्स्ट इनपुट
को यह एक इमेज में भी ट्रांसफॉर्म कर सकता
है। राइट? बेस्ड ऑन समथिंग। ठीक है? यहां
पे कुछ तो मैजिकल हो रहा है। हमें नहीं
पता अभी वो मैजिक क्या है। बट बेस्ड ऑन सम
मैजिकल थिंग वो एक इमेज भी बन सकता है। इट
कैन इवन टेक इनपुट एक एज अ वॉइस। ठीक है?
के एक वॉइस भी तो एक इनपुट हो सकता है एंड
उसका एक आउटपुट हो सकता है दोबारा से एक
वॉइस भी इसका एक आउटपुट हो सकता है। एक
टेक्स्ट आउटपुट हो सकता है। अह स्पीच
सिंथेसाइजर एप्लीकेशनेशंस हो सकते हैं। तो
इसका भी कुछ भी एक आउटपुट हो सकता है। तो
एक ट्रांसफार्मर क्या करता है?
ट्रांसफार्मर बेसिकली कुछ इनपुट
सीक्वेंसेस को लेता है। कुछ इनपुट टेक्स्ट
को लेता है। एंड बेस्ड ऑन दी ट्रांसफार्मर
न्यूरल नेटवर्क उसका एक आउटपुट बनकर आता
है। ट्रांसफार्मर जो था जो मैंने आपको अभी
वाइट पेपर दिखाया। दिस ट्रांसफार्मर वाज़
डेवलप्ड बाय Google इन 2017 एंड इसका
प्राइमरी ट्रांसफार्मर था दैट वाज़ इन
Google ट्रांसलेट ओके Google ट्रांसलेट तो
Google ट्रांसलेट एक काइंड ऑफ़ एक
ट्रांसफार्मर ही तो है व्हिच कैन टेक
लेट्स से इंग्लिश लैंग्वेज ठीक है आपने
इंग्लिश के अंदर उसको कुछ इनपुट दिया एंड
उसका आउटपुट मुझे हिंदी में मिल गया लेट
से आपने हाय बोला तो आपको आउटपुट में
नमस्ते मिल गया तो क्या हुआ यहां पर
उन्होंने एक ऐसा ट्रांसफार्मर डिजाइन किया
जो एक इंग्लिश एक इंग्लिश लैंग्वेज के
इनपुट ले सकता है एंड सिलेक्टेड आउटपुट
लैंग्वेज लेट्स से मेरा इन इन दिस केस अगर
मेरा हिंदी था तो उसको वो आउटपुट कर पाया।
सो दिस इज़ दी होल आईडिया बिहाइंड
ट्रांसफार्मर दैट हमको एक ट्रांसफार्मर
बनाना है। जीपीटी के केसेस में लाइक जो ये
एलएलएम एप्लीकेशनेशंस होते हैं इसके केस
में ये ट्रांसफार्मर कैसे वर्क करता है?
अगर ये आपकी ट्रांसफार्मर लेयर है इट
टेक्स सम इनपुट लेट अस से मैंने इसको बोला
दैट हे आई एम पी आई वाई लेट्स से ये मेरा
एक इनपुट था ठीक है इतना ही दूंगा बस मैं
इनपुट तो व्हाट दिस ट्रांसफार्मर डज़ ये
बेसिकली नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्ट करता है
जो जीपीटी ट्रांसफार्मर है या फिर जो आपके
एलएलएम ट्रांसफार्मर्स हैं इनका
पूरापूरा जो आउटकम है वह क्या है कि भाई
मेरे को सिर्फ और सिर्फ नेक्स्ट वर्ड
प्रिडिक्ट करके बताओ। सो फॉर दिस
पर्टिकुलर इनपुट हमें क्या आउटपुट मिलेगा?
फॉर दिस पर्टिकुलर इनपुट हमें इनपुट
आउटपुट मिलेगा u ओके? बेस्ड बेस्ड ऑन कि
उसके पास प्रीवियस डेटा है। उसके बाद हम
क्या कर सकते हैं? मेरे को यू मिला। दैट
मींस नेक्स्ट जो वर्ड है जो ट्रांसफार्मर
नेक्स्ट वर्ड मेरे को दिया दैट इज़ यू। अब
हम क्या कर सकते हैं? हमारा प्रीवियस जो
भी हमारा इनिशियल अ इनपुट था उसके ऊपर अगर
हम U को अपेंड करते हैं एंड हम इसको वापस
से ट्रांसफार्मर में डालेंगे तो अब हमें
क्या मिलेगा? हमें मिलेगा S. ठीक है? हमें
मिलेगा एस। अब हम क्या करेंगे? अब हम
दोबारा से पूरा का पूरा ये वर्ड को
उठाएंगे। देखो मैंने दोबारा पूरा वर्ड
उठाया और जो भी मेरे ट्रांसफार्मर ने मेरे
को दिया उसको हम वापस से जब ट्रांसफार्मर
में डालेंगे तो व्हाट आई विल गेट? आई विल
गेट एच। ठीक है? बहुत बढ़िया। फिर हम क्या
करेंगे? हम पूरा का पूरा इस सीक्वेंस को
दोबारा से लेंगे। हम उसके बाद इसको अपेंड
करेंगे। अब ये हमारा इनपुट है। हम इसको
वापस से रीन करेंगे। आई माइट गेट कि बस
ठीक है ख़। इसको हम यहां पे बोल देते हैं
ख़। तो जैसे ही खत्म हुआ तो दैट मींस मुझे
क्या आउटपुट मिला? हाय आई एम पीयूष। तो
हमने इनपुट क्या करा था? हमने इनपुट करा
था ये पर्टिकुलर स्ट्रिंग और हमें आउटपुट
में ये मिला। कैसे? बिकॉज़ हमारे पास एक
ऐसा ट्रांसफार्मर था सम हाउ अभी के लिए
समझते हैं। एक मैजिकल मैंने कुछ ऐसा कोड
लिखा जो आपको सही से नेक्स्ट वर्ड
प्रिडिक्ट करके देगा। नेक्स्ट एक सिंगल
लेटर प्रिडिक्ट करके देगा। एंड अगर आप इस
प्रोसेस को रिपीट करते हो जब तक मेरा
ट्रांसफार्मर खत्म नहीं बोलता। इट्स
बेसिकली लाइक एन ऑटो कंप्लीट। अगर आप इसको
सोचो, अगर आप इसको बहुत ऑप्टिमली रन करो,
दैट इज व्हाट योर जीपीटी इज़ डूइंग। तो जब
आप जीपीटी के अंदर कुछ भी इनपुट करते हैं,
वो क्या कर रहा है? एक ट्रांसफार्मर के
अंदर नेक्स्ट वर्ड को प्रेडिक्ट करता है
एंड पूरे प्रोसेस को कब तक रिपीट करता है?
जब तक जब तक उसे एक एंड नहीं मिल जाता।
दैट इज़ बेसिकली योर ट्रांसफार्मर। ये बात
समझ आई? ओके? तो, एक हाई लेवल डिज़ाइन
मिला, एक हाई लेवल मिला कि एक होता क्या
है? यू हैव इनपुट सीक्वेंस। यू गेट दी
नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्शन। उसको आप वापस
अपेंड करते हो एंड यू रिपीट दिस प्रोसेस।
बहुत बढ़िया। अब ये ट्रांसफार्मर को देखते
हैं। दैट ये ट्रांसफार्मर वर्क कैसे करता
है। ठीक है? ये पूरा जो आर्किटेक्चर है
कैसे वर्क करता है। देखो जब हम कुछ वर्ड
बोलते हैं लेट अस से अगर हमने उसको बोला
हे देयर। ओके? कंप्यूटरटर्स को ना ये
इंग्लिश, स्पैनिश, हिंदी, मराठी, गुजराती
ये चीजें नहीं समझ आती। राइट? यह जो
वर्ड्स हैं, जो अभी आपके सामने लेटर्स
हैं, जो इंग्लिश के लेटर्स हैं, यह हमारे
कंप्यूटरटर्स को समझ में नहीं आते।
कंप्यूटरटर्स के लिए मोर एफिशिएंट होता है
मैथ्स। ओके? नंबर्स। सो, कंप्यूटरटर्स
क्या करते हैं? हर चीज़ को नंबर्स की
फॉर्मेट में पसंद करते हैं। सो, फर्स्ट
स्टेप जो हमारा आता है, ठीक है? यहां पे
एक काम करते हैं। लेट्स टाइप इन दी फर्स्ट
अ स्टेप नंबर वन। ये हमारा स्टेप वन है।
जिसको हम कहते हैं इनकोडिंग फेस। ओके?
स्टेप वन इनकोडिंग फेस। अभी हम किसकी बात
कर रहे हैं? हम ट्रांसफार्मर के
आर्किटेक्चर की बात कर रहे हैं। एंड ये
कुछ मेड अप नहीं है। यू कैन सी दैट कोई
हमारा यहां पे इनपुट आया। सो इनपुट
इंबेडिंग्स की हम बात कर रहे हैं। दैट
व्हाट इज़ हैपनिंग इन केस ऑफ़ इनपुट। ओके?
इनकोडिंग अ स्टेप देखते हैं। जब यूजर आपको
एक इनपुट देता है। सबसे पहला स्टेप होता
है इसको हम टोकनाइज़ करेंगे। इसको हम टोकंस
में स्प्लिट आउट करेंगे। स्प्लिट आउट का
क्या मीनिंग? एक सिंपल टोकन एल्गोरिदम
क्या होती है? कि एक काम करते हैं। हे को
एक टोकन मान लेते हैं और देयर को भी एक
टोकन मान लेते हैं। ठीक है? तो हम क्या कर
रहे हैं? हम इसको स्प्लिट कर रहे हैं एंड
हम इसको एक इक्विवेलेंट नंबर के ऊपर असाइन
कर देंगे। लेट अस से मेरे पास ना यहां पर
एक डिक्शनरी है। मेरे पास यहां पर एक
मास्टर डेटा है जिसमें मुझे पता है कि हे
की जो वैल्यू है लेट अस से मैंने डिसाइड
की हे की वैल्यू इज़ 10 और मैंने डिसाइड
किया कि देयर की जो वैल्यू है दैट इज़ 20
अह लेट इज़ 36 रैंडम। ठीक है? ऐसा मैंने एक
रैंडम नंबर्स लिए हैं। तो ये पर्टिकुलर
स्टेप क्या करेगा? इनको टोकंस में कन्वर्ट
करेगा। इनको टोकनाइज़ करेगा। तो हे का मुझे
मिलेगा 10। ठीक है? हे का मुझे मिला 10
एंड देयर का मुझे मिला 36। तो इस
पर्टिकुलर स्टेप में आप क्या कर रहे हो?
जो भी यूजर आपको इनपुट दे रहा है, आप उसको
टोकनाइज़ कर रहे हो। ओके? सो, लेट मी जस्ट
टाइप इन टोकनाइज़। सो, टोकनाइज़ क्या करता
है? इनपुट्स को एक पर्टिकुलर नंबर्स के
ऊपर मैप करता है। इसको आप एक और सिंपलर वे
में कैसे कर सकते थे कि लेट अस से मैं A
को मैप करूंगा वन से। अ B को मैप करूंगा
टू से। अ C को मैं हमेशा मैप कर दूंगा
थ्री से। एंड अगर हमारे पास ये डिक्शनरी
रेडी है तो हम क्या करेंगे? एच ई वाई मतलब
इनको हम नंबर्स में कन्वर्ट करते रहेंगे।
एंड हमारा टोकनाइजेशन कुछ ऐसा लगेगा कि एच
एक टोकन है। ई एक टोकन है। वाई एक टोकन
है। फिर स्पेस भी एक टोकन है। फिर टी भी
एक टोकन है। फिर एच भी एक टोकन है। फिर ई
भी एक टोकन है। तो बेस्ड ऑन दिस आप क्या
करोगे? आप नंबर्स जनरेट करोगे। सो पीयूष
को अगर हम टोकनाइज़ करेंगे। सो पी का एक
नंबर आएगा। आई का एक नंबर आएगा। वाई यू एस
एच। तो दैट मींस सिक्स टोकंस हमारे पास
बनकर आएंगे। दिस इज़ अ टोकनाइज़ेशन। नाउ इन
रियलिटी जो ये टोकनाइजेशन होता है ये मॉडल
टू मॉडल वेरीरी करता है। इसकी कोई फिक्स्ड
एल्गोरिदम नहीं होती। तो ये जो डिक्शनरी
है ये मॉडल टू मॉडल वेरीरी करती है। सो
आपको एक वेबसाइट बताता हूं। अगर आप जहां
पे चाहते हो टिक टोकन अ विजुअलाइज़ेशन। ठीक
है? एक वर्सल का एक ऐप है टिक टोकनाइजर।
सो ये टिक टोकनाइजर आपको हेल्प करेगा टू
अंडरस्टैंड कि ये टोकंस कैसे कन्वर्ट होते
हैं। तो यहां पे अगर हम GPT4 मॉडल ले लेते
हैं। ठीक है? एंड मेरे को यहां पे यूजर ने
बोला हेई दे। ओके? सो यू कैन सी दैट इन
रियलिटी कितने टोकंस बने? नाइन टोकंस बने।
कैसे? जीपीटी के केस में देयर इज़ दिस इज़
योर स्टार्ट टोकन। जहां से पता लग रहा है
कि कहां से ये सेंटेंस स्टार्ट हो रहा है।
आई एम स्टार्ट एंड इसका इक्विवेलेंट टोकन
इज़
20064। ओके? फिर यूजर का क्या बना टोकन?
1428 एंड देन यू कैन सी दिस इज़ हाउ दी
टोकंस आर बीइंग बिल्ट। तो, यह स्टेप क्या
करता है? यूजर इनपुट को नंबर्स में
कन्वर्ट करता है। इसको कहते हैं
टोकनाइज़ेशन। बहुत सिंपल है। हर मॉडल का
अपना एक टोकनाइजेशन है। फॉर एग्जांपल अगर
हम Google चूज़ करते हैं एंड इफ आई टाइप इन
हे देयर यू नो हे देयर कॉमा माय नेम इज़
पीयूष गर्ग। सो यू कैन सी दैट Google गेमर
अगर हम मॉडल चूज़ करते हैं तो दिस इज़ हाउ द
टोकंस आर बिल्ड। ठीक है? 11 टोकंस हैं। हे
द देखो ये एक टोकन है। ठीक है? दिस इज़ अ
टोकन। माय नेम इज़ पीयूष। सी ये एक टोकन
है। ये एक टोकन है। ये एक टोकन है। एंड
देन गर्ग एक टोकन है। एंड दीज़ आर द
इक्विवेलेंट नंबर्स। तो टोकनाइज़ेशन क्या
करता है? इन पर्टिकुलर चीजों को मैप करता
है एक पर्टिकुलर नंबर के ऊपर। क्यों?
बिकॉज़ नंबर्स को विजुअलाइज़ करना इज़ होता
है। ठीक है? सो, आप खुद का भी एक
टोकनाइज़ेशन बना सकते हो। इट्स वेरी ईजी।
तो आपको क्या करना है? यहां पे आपको जैसे
मेरे पास यहां पर एक Google कोलैब है एंड
इट इज़ GPU इनेबल्ड। बट ठीक है? टोकनाइज़ेशन
के लिए आपको कोई GPU वगैरह नहीं होता। तो
अगर मैं यहां पर करता हूं पिप इंस्टॉल हफन
हफन अपग्रेड ट्रांसफॉर्मर्स। सो
ट्रांसफॉर्मर्स बेसिकली एक Python
लाइब्रेरी है बाय हगिंग फेस जिसके अंदर
आपके पास बहुत सारे ऐसे टूल्स हैं लाइक यू
नो अगर आपको कुछ टोकनाइज़ करना है कुछ करना
है तो वो सब चीजें तो एक सेकंड के लिए हम
इसको इंस्टॉल कर लेते हैं। सो यू कैन सी
दैट अ ट्रांसफॉर्मर्स इंस्टॉल हो चुका है।
एंड अगर हम यहां पर एक और कोड ब्लॉक बनाते
हैं। सो वी विल सी फ्रॉम ट्रांसफॉर्मर्स
मैं यहां पर एक ऑटो टोकनाइजर को इंपोर्ट
कर रहा हूं। एंड देन आई कैन मेक माय ओन
टोकनाइजर। ठीक है? ओके सो टोकनाइजर बनाते
हैं। आई कैन जस्ट से कि एक काम करो हे ऑटो
टोकनाइजर आई वांट टू क्रिएट अ टोकनाइजर।
ठीक है? कैसे बनाते हैं एक टोकनाइजर?
फ्रॉम अ प्रीट्रेंड मॉडल फ्रॉम अंडरस्कोर
प्री ट्रेंड एक फंक्शन है यहां पर। एंड
यहां पर आपको देना है आपके मॉडल का नेम।
सो लेट अस से इन दिस पर्टिकुलर सिनेरियो
हम Google का अ गमा मॉडल यूज़ कर लेते हैं।
गमा मॉडल। ओके? सो ये मेरे को टोकनाइजर
बनाना है। एंड देन व्हाट आई विल डू इज़ हम
यहां पर करेंगे कि भाई एक काम करो टोकनाइज़
करो। ठीक है? एक काम करते हैं। टोकनाइज़
करके देखते हैं। सो, मैं यहां पे टोकनाइजर
को कॉल करूंगा एंड टोकनाइज़ करके देखते
हैं। हे देयर। सो, लेट अस से अगर हम इसको
रन करते हैं। इस पर्टिकुलर एप्लीकेशन को
रन करते हैं। लेट्स सी व्हाट वी गेट। ओके?
सो, ट्रांसफ़ार्मर्स को इसको इंपोर्ट करने
देते हैं। सो, हमने एक टोकनाइजर बनाया फॉर
दिस पर्टिकुलर मॉडल। ठीक है? मॉडल टू मॉडल
वेरी करता है। फॉर दिस पर्टिकुलर मॉडल एंड
टोकनाइजर में हमने दिया यह हमारा इनपुट
स्ट्रिंग। अह एंड या यू हैव टू बेसिकली
आपको जो आपका हगिंग फेस का जो टोकन है,
आपको वो यहां पे देना होगा। सो, दैट इज़
फाइन। ठीक है? अब इसको दोबारा से रन करते
हैं। सो, नाउ इट विल वर्क। सो इसने क्या
किया? टोकनाइजर को लोड किया फॉर दिस
पर्टिकुलर मॉडल। एंड अगर हम यहां पर थोड़ा
सा वेट करते हैं एंड प्लीज मेरा हगिंग फेस
का जो टोकन है वो यूज़ मत करना। बिकॉज़
आफ्टर दिस वीडियो मैं इसको रिवोक कर
दूंगा। ओके? सो ये हमारे पास आया
टोकनाइज़र। सी इसका जो था जो हे देयर था
उसके हमारे ये टोकंस बन गए। ठीक है? सो
दैट मींस अगर हम हेई देयर को टोकनाइज़ करते
हैं तो हमारे टोकंस क्या बना? टू
177531 2085
23688 नाइस। अगर हम बोलते हैं हे देयर अ
माय नेम इज़ पीयूष गर्ग एंड हम इसको रन
करते हैं। सो व्हाट यू विल नोटिस इज़ दैट
हमारे पास यहां पर कुछ इनपुट टोकंस आएंगे।
सो टोकनाइजर से मैं क्या कर पा रहा हूं?
मैं हमारे इस पर्टिकुलर कैरेक्टर्स को
टोकनाइज़ कर पा रहा हूं फॉर दिस पर्टिकुलर
मॉडल। ओके? तो ये कैसे हो रहा है? बिकॉज़
देयर इज़ सम वोकैबलरी गोइंग ऑन। तो अब ये
जो टोकंस हैं, ठीक है? ये जो टोकंस हैं,
इनकी एक प्रीबिल्ट डिक्शनरी होगी। मतलब
देयर इज़ सम स्टैटिक थिंग कि कैसे टोकनाइज़
करना है। तो उस चीज़ को कहा जाता है
वोकैबलरी। ओके? वोकैबलरी एंड हर मॉडल का
अपना एक वोकैबलरी साइज़ होता है। अगर आपके
पास ज्यादा बड़ा वोकैबलरी साइज़ है, इसका
मतलब आप उसके अंदर
ज्यादा कॉम्प्लेक्स टोकनाइज़ेशन कर सकते
हो। फॉर एग्जांपल अगर वोकैबलरी साइज़ बड़ा
है। दैट मींस उसको ज्यादा कैरेक्टर्स
मालूम है। ज्यादा वोकैब साइज़ मतलब कि हे
एंड देयर एक टोकन हो सकता है। छोटा वोकैब
साइज़ मतलब एच का अपना टोकन, ई का अपना
टोकन, वाई का अपना टोकन। सो हर मॉडल का
अपना-अपना एक वोकैब साइज़ होता है। बेस्ड
ऑन दैट ये टोकनाइज़ेशन होता है। क्या
टोकनाइज़ेशन वाला प्रोसेस हमें क्लियर है?
बहुत बढ़िया। सो नाउ टोकनाइज़ जब हो गया
उसके बाद हम करते हैं यहां पे समथिंग नोन
ऐज़ वेक्टर एंबेडिंग्स। हम इन टोकंस की
वेक्टर एंबेडिंग्स बनाते हैं। अब ये
वेक्टर एंबेडिंग्स क्या होती हैं? देखो हर
वर्ड का ना एक मीनिंग होता है। ओके? हर
वर्ड का एक मीनिंग होता है। जब मैं यहां
पर एक वर्ड लिखता हूं। लेट्स से कैट। तो
आपके माइंड में एक इमेज बनी। ठीक है? बहुत
बढ़िया। कैट का जो फेवरेट फ़ूड है, लेट अस
से हमने यहां पर लिखा मिल्क। ठीक है? कैट
का फेवरेट फ़ूड इज़ मिल्क। ऑन द अदर हैंड
अगर हम यहां पर लिखते हैं पेडिग्री। ओके?
अगर मैंने यहां पर लिखा पेडीगरी ओके तो
यहां पर आपके पास क्या वर्ड आना चाहिए तो
आपका ब्रेन बोलेगा कि यहां पर ना डॉग आना
चाहिए। ठीक है? यहां पर क्या आना चाहिए?
डॉग आना चाहिए। तो ये जो पर्टिकुलर वर्ड
है कैट है, डॉग है, पेडिगरी है, मिल्क है।
यह बेसिकली आपने कैसे प्रेडिक्ट किया कि
पेडिगरी के साथ डॉग इज़ मोर रेलेवेंट।
बिकॉज़ रियल वर्ल्ड के अंदर हम इन चीजों को
देखते हैं। हम इन चीजों को ऑब्जर्व करते
हैं। इनका एक सिमेंटिक मीनिंग है। तो अगर
हम यहां पे सर्च करते हैं व्हाट आर वेक्टर
एंबेडिंग्स? वेक्टर एंबेडिक एंबेडिंग्स एक
न्यूमेरिकल रिप्रेजेंटेशन है। किस चीज का?
डेटा का जो बेसिकली कैप्चर करते हैं
सिमेंटिक रिलेशनशिप्स एंड मीनिंग्स। दैट
मींस कि जब जो ये वर्ड्स हैं जिनको हमने
अभी वेक्टर जिनको अभी हमने टोकनाइज़ किया।
जब हम इनकी वेक्टर इंबेडिंग्स बनाएंगे तो
इनका एक सिमेंटिक मीनिंग निकल कर आएगा। तो
वेक्टर इंबेडिंग को समझते हैं। वेक्टर
इंबेडिंग्स के अंदर क्या होता है? लेट अस
से हमने ये एक ग्राफ बनाया। ठीक है? ये
आपका एक 3D ग्राफ है। अभी हम इसको 2D में
समझते हैं। बट इन रियलिटी इट्स अ 3D
स्फीयर। ओके? लेट अस से हमने यहां पर कैट
और डॉग लिया। करेक्ट? एक सेकंड के लिए
अस्यूम करते हैं कि कैट का जो टोकनाइज़ था,
जो टोकन था, दैट वाज़ 20। एंड जो डॉग का
हमारे पास जो कुछ टोकन बनकर आया लेट अस से
80 तो व्हाट विल हैपन इज़ यहां पे अगर हम
उसको प्लॉट करेंगे जब इसकी वेक्टर
इमेडिंग्स हम बनाएंगे तो इस ग्राफ के ऊपर
उसको जब हम प्लॉट करने का ट्राई करेंगे इट
विल बी समथिंग लाइक कि लेट अस से यहां पर
इस पर्टिकुलर पॉइंट पे हमने कैट लिया और
इस पर्टिकुलर पॉइंट पे हमने लेट से डॉग ले
लिया। ठीक है? तो लेट अस से वेक्टर
एंबेडिंग्स बनकर आई कैट। ठीक है? तो इसको
एक मिसकल थोड़ा छोटा कर लेते हैं। यह बन के
आया कैट और यह हमारे पास यहां पर बनकर आ
गया डॉग। नाउ व्हाट हैपेंस इज़ जब मिल्क की
वेक्टर इंबेडिंग बनी। ठीक है? लेट अस से
हमने मिल्क की वेक्टर इंबेडिंग्स बनाई तो
मिल्क की वेक्टर इंबेडिंग्स ना कुछ ऐसी सी
बन गई। ठीक है? कुछ यहां इस इस पर्टिकुलर
चीज़ पे बन गई। तो यहां पे हम मिल्क ले
लेते हैं। सो व्हाट विल हैपन इज़ अगर हम
अगर हम अब यहां पे मैजिकल चीज़ दिखाता हूं।
ठीक है? कलर चेंज कर लेते हैं। अगर मैं इन
दोनों का डिस्टेंस कैलकुलेट करूं। ठीक है?
कैट और डॉग का डायरेक्शन पहले तो
डायरेक्शन देखो कि नीचे को डायरेक्शन है।
और अगर मैं इनका डिस्टेंस कैलकुलेट करूं
एंड उसी डायरेक्शन में मैं मिल्क के पास
जाऊं। ठीक है? एंड फिर यही सेम डायरेक्शन
में अगर मैं नीचे को जाऊंगा। ठीक है? जैसे
तो यहां पर देयर इज़ अ हाई प्रोबेबिलिटी
हाई पॉसिबिलिटी दैट मेरे को यहां पर
पेडिग्री मिल जाएगा। ठीक है? सो दैट मींस
दैट मींस व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ यहां पर मैं
सिमेंटिक मीनिंग्स को कैप्चर कर पाया। यू
आर गेटिंग माय पॉइंट नाउ कौन सा वर्ड किस
वर्ड के रिलेटेड है? उसका रियल वर्ल्ड में
क्या मीनिंग है? उसको कहा जाता है वेक्टर
इमेडिंग्स। नाइस। करेक्ट? सिमिलरली हो
सकता है जो कैट है। करेक्ट? जो कैट है
इट्स अ डोमेस्टिक एनिमल। लेट्स से। ठीक
है? तो अगर हम एक वर्ड लेते हैं
डोमेस्टिक। करेक्ट? तो अ लेट्स से यह
एनिमल है। तो व्हाट विल हैपन इज़ अगर हम एक
वर्ड ले लेते हैं। लेट्स से मैन। सो मैन
इज़ अ ह्यूमन। करेक्ट? मैन लेट्स से यहां
पर कहीं प्लॉट हुआ। ये जैसे एक एग्जांपल्स
हैं। ठीक है? ये कोई रियल अ मैं एरोज़ नहीं
बना रहा हूं। सो लेट अस से हमने यहां पर
एक मैन लिया एंड मैन कहीं ना कहीं यहां पर
प्लॉट हुआ। सो व्हाट विल हैपन इज़ अगर हम
मैन और डॉग का डिस्टेंस निकालते हैं। ठीक
है? और लेट अस से हमारे इस पूरे अ यू नो
वेक्टर मेडिंग के अंदर कहीं ना कहीं एनिमल
वर्ड लिखा हुआ है यहां पर। ओके? लेट अस से
एनिमल कहीं ना कहीं यहां पर था। सो व्हाट
विल हैपन इज़ अगर हम यहां पे दोबारा से पेन
को लेते हैं। सो अगर हम डॉग से डायरेक्शन
को जाएंगे एनिमल की तरफ। देख लो डायरेक्शन
कौन सी है? जॉन सी डायरेक्शन है। ठीक है?
तो दैट मींस व्हाट विल हैपन इज़ अगर हम मैन
से भी उसी डायरेक्शन को जाएंगे तो यहां पर
देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी दैट आई विल गेट अ
ह्यूमन। तो मैं लिंक कर पा रहा हूं कि अगर
डॉग एक एनिमल है तो मैन एक ह्यूमन है। तो
मतलब कि हमारा जो ये प्रोसेस है ये क्या
कर रहा है? अगर हम इसकी डायरेक्शंस को
थोड़ा विजुअलाइज़ करें। ठीक है? एक तरफ ये
ब्रीड्स को रख रहा है कि कैट है, डॉग है।
एक डायरेक्शन में ये रख रहा है कि कौन-कौन
सी एंटिटीज़ पॉसिबल है। उनका क्या नेचर है
वो इस डायरेक्शन में हमने रख लिया। ठीक
है? और वो क्या कंज्यूम करते हैं वो हमने
इस डायरेक्शन में रख लिया। सो दैट मींस
अगर हम कहीं ना कहीं इसी चीज इस पैटर्न को
रिपीट करते हैं। सो अगर इफ आई टेक दी
डिस्टेंस बिटवीन डॉग एंड पेडिगरी। ठीक है?
एंड मैं मैन से उतने ही डिस्टेंस पे जाता
हूं। एंड फिर नीचे की डायरेक्शन को जाता
हूं जितना बेसिकली इसका डायरेक्शन था। तो
देयर इज़ अ पॉसिबिलिटी आई कैन गेट समथिंग
लाइक सैंडविच। बिकॉज़ मैन लाइक सैंडविच। तो
बेसिकली यहां पर देखो अगर वेक्टर इमडिंग्स
को थोड़ा सा अंडरस्टैंड करोगे क्या हो रहा
है? हम सिमेंटिक मीनिंग्स को अंडरस्टैंड
कर रहे हैं। रिलेटेड वर्ड्स। किसी वर्ड का
किसी वर्ड के साथ क्या रिलेशन है? उसका
रियल वर्ड के अंदर क्या मीनिंग है? दैट इज़
व्हाट वी कैप्चर इन वेक्टर एंबेडिंग्स।
एंड वेक्टर इंबेडिंग्स कैसे आती हैं?
बेसिकली इट्स अ मैट्रिक्स। ओके? सो, लेट
अस से आपके वेक्टर इंबेडिंग्स का जो
डायमेंशन साइज़ है दैट इज़ 512. दैट मींस,
देयर आर पॉसिबल 512 डायमेंशंस। तो, क्या
होता है? इस 10 की जो वेक्टर इम्बेडिंग
बनेगी, वह कुछ ऐसी बन जाएगी। सो, लेट अस
से, अह बेसिकली एक मैट्रिक्स बनता है। ठीक
है? एक मैट्रिक्स बनाते हैं। अ थोड़ा पेन
पेन से काम करना पड़ेगा। सो लेट अस से एक
मैट्रिक्स बनाया और मैंने यहां पे कुछ
नंबर्स लिखे। लाइक 0.3 लिख दिया यहां पे।
यहां पे कुछ नेगेटिव नंबर लिख दिया। यहां
पे कुछ नंबर यहां पे कुछ नंबर। तो ऐसे कुछ
नंबर्स हैं। और फिर हमने दोबारा एक यू नो
एक एरे बनाया। फिर यहां पे कुछ नंबर्स
हैं। तो बेसिकली इस तरह से हमारी वेक्टर
इमेडिंग्स बनती हैं। तो देखो हमने पहले
टोकनाइज़ किया। हमने वर्ड को एक नंबर में
कन्वर्ट किया व्हिच इज़ ऑलवेज फिक्स्ड। एंड
फिर उसका एक सिमेंटिक मीनिंग ढूंढने के
लिए हमने उसको वेक्टर इमेडिंग्स में
कन्वर्ट किया। वेक्टर एंबेडिंग्स में हम
कैसे कन्वर्ट करते हैं? यूजिंग सम वेक्टर
एंबेडिंग मॉडल। जैसे ओपन एआई का वेक्टर
एंबेडिंग मॉडल्स आते हैं। तो अगर हम यहां
पे सर्च करते हैं ओपन एआई वेक्टर एंबेडिंग
अ वेक्टर एंबेडिंग्स। तो अगर हम यहां पे
सर्च करते हैं वेक्टर एंबेडिंग्स की
डॉक्यूमेंटेशन बहुत सिंपल है। ओके? सो
कैसे काम करती है? देखो बहुत सिंपल सा कोड
है। आपने क्या किया? क्लाइंट डॉट
एंबेडिंग्स डॉट क्रिएट। आपने अपना इनपुट
टेक्स्ट लिया डॉग, कैट, कैट, लव्स, मिल्क
जो भी और आपने मॉडल डिसाइड किया एंड आपको
इन रिटर्न एंबेडिंग्स मिल जाएंगी। एंड दिस
इज़ व्हाट योर एंबेडिंग्स लुक लाइक। सो कैन
यू सी दैट ये हमारी एंबेडिंग्स आ गई। ओके?
एंड अगर आप यहां पर डायमेंशन देखते हो या
सो बाय डिफॉल्ट दी एंबेडिंग वेक्टर इज़
1536 फॉर दिस पर्टिकुलर मॉडल एंड 3072 फॉर
दिस पर्टिकुलर मॉडल टू रिड्यूस दी
एंबेडिंग्स डायमेंशन विदाउट लूजिंग इट्स
कॉनसेप्ट रिप्रेजेंटेशन प्रॉपर्टीज़ आप
डायमेंशन पैरामीटर्स को ट्वीक भी कर सकते
हो। तो देखो क्या होगा? अगर लेट्स से
मैंने डायमेंशंस को डाउन स्केल कर दिया।
मैंने जो 512 डायमेंशंस है अगर मैंने उसको
कम कर दिया तो वर्ड्स का जो आपस में
मीनिंग होगा ना वो लूज़ होने लग जाएगा। एंड
ऑन दी अदर हैंड अगर मैं बड़ा डायमेंशन साइज़
रखूंगा तो आई हैव मोर डवर्स मीनिंग्स। तो
इसको वेक्टर इंबेडिंग्स बोला जाता है।
इसका जो कोड है वो बहुत ही सिंपल सा है।
सिर्फ इतना है। आपको एक एंबेडिंग मॉडल को
कॉल करना है एंड आपको एक इनपुट देना है।
एंड दैट इज़ इट। ठीक है? जस्ट इन केस अगर
आप चाहते हो मैं इसको रन करके दिखाऊं। कोई
बात नहीं मैं इसको रन करके दिखा देता हूं।
तो अगर हम अपने Google CL ऐप पे वापस चलते
हैं। आई विल आई विल जस्ट डू अ पिप अह
इंस्टॉल ओपन AI. सो ओपन AI पैकेज को
इंस्टॉल कर लेते हैं। एंड आपको ओपन AI की
एक की चाहिए होगी। दैट इज़ तो क्वाइट
ऑब्वियसली राइट। सो व्हाट आई विल डू इज़ अ
यू कैन सी अह दिस इज़ इंस्टॉल्ड। सो यहां
पर एक और कोड ब्लॉक बना लेते हैं। एंड कोड
को कॉपी पेस्ट करते हैं। बट बिफोर दैट
बिफोर दैट आपको एक ओपन AI अह की को सेट
करना होगा। ठीक है? तो उसके लिए मैं यहां
पर कर लेता हूं इंपोर्ट OS। सो इंपोर्ट ओs
एंड फिर हम यहां पे बोलेंगे ओsई एन वी आई
आर ओ एन एंड यहां पर हमारा जो की का नेम
है वो मैं आपको एक मिनट बताता हूं दैट इज़
ओपन एi अंडरस्कोर एपीआई की तो इसको हम कर
लेते हैं कॉपी इक्वल्स टू जो भी आपकी ओपन
एआई की है तो इसको मैं कॉपी कर लेता हूं
एंड अगेन अगर आप मेरी की यूज़ करोगे तो वो
वर्क नहीं करेगी बिकॉज़ इस वीडियो के बाद
आई हैव टू रिवोक दीज़। ठीक है? तो यह हमने
अपनी ओपन ए ओपन एi एपीआई की सेट किया
क्लाइंट इमेडिंग्स। तो इनपुट देते हैं लेट
अस से कैट लव्स मिल्क कुछ भी एक इनपुट
दिया स्मॉल मॉडल यूज़ किया एंड इसको हम रन
करते हैं। सो लेट्स सी व्हाट हैपेंस। ओके?
तो रिस्पांस को देखते हैं। व्हाट रिस्पांस
डू आई गेट? अ क्लाइंट इक्वल्स टू ओपन एआई
अ जो है व्हाट हैपेंड? ओके? अ माय बैड।
इसको नीचे करते हैं। ठीक है? पहले एपीआई
की सेट करेंगे एंड उसके बाद हम ये करेंगे
ऑब्वियसली। तो एरर क्यों आया? क्योंकि हम
एपीआई की बाद में सेट कर रहे थे। तो ओपन
एआई की सेट किया, दिस किया। एंड यू कैन सी
दैट ये हमारी इमेडिंग्स आ गई। सो कैन यू
सी दैट ये क्या बंच ऑफ़ नंबर्स ही तो हैं।
अगर आप इसको देखोगे, यह हमारी इमेडिंग्स
बन गए फॉर कैट लव्स मिल्क। ओके? तो, यह
बेसिकली क्या कर रहा है? अगर हम ये वाला
मॉडल यूज़ कर रहे हैं स्मॉल मॉडल, तो बाय
डिफ़ॉल्ट व्हाट वाज़ दी टोकन साइज़? अ व्हाट
वाज़ दी डायमेंशन साइज़? तो, डायमेंशन साइज़
यहां पर मेंशंड था 1536। सो,
1536 अ इंबेडिंग्स हमारे पास आएंगी कि
1536 के डायमेंशन में इसका मीनिंग क्या
है? सिमेंटिक मीनिंग क्या है? दिस इज़ अ
प्योर मैजिकल थिंग आई अंडरस्टैंड। ठीक है?
तो एक काम करते हैं। इसकी ना इंबेडिंग्स
जो निकल के आई इसकी एक लेंथ भी देख लेते
हैं। सो आई विल जस्ट अ कॉपी। ठीक है? एंड
इसको हम पेस्ट कर लेते हैं। एंड मुझे इसकी
इम्बेडिंग्स की लेंथ देखनी है। सो लेंथ ऑफ
दिस एंबेडिंग्स एंड रन। सो लेट्स सी व्हाट
हपेंस। ठीक है? अ सो व्हाट अ इसको एक
सेकंड के लिए हम कमेंट आउट कर लेते
हैं। सो यू कैन सी 1536 इज़ द वन। बिकॉज़ हम
यहां पे एक स्मॉल मॉडल यूज़ कर रहे हैं। सो
स्मॉल मॉडल का जैसा कि इन्होंने कहा था
1536 इज़ द लेंथ। सो 1536 का हमारे पास एक
अ वेक्टर इंबेडिंग्स रेडी हो चुका है विद
सीमेंटिक मीनिंग। तो यहां तक आपका जो वाइट
पेपर था जो आपका इनपुट इंबेडिंग्स था ये
आपका कंप्लीट हुआ। तो बहुत बढ़िया आपने
अपना जो ट्रांसफार्मर है उसका स्टेप वन
कंप्लीट कर लिया। देन लेट्स गो टू दी
स्टेप टू। ठीक है? फिर हमारा आता है स्टेप
टू जिसको कहा जाता है पोजीशनल इनकोडिंग।
नाउ दिस इज़ अ वेरीेंट थिंग। पोजीशनल
इनकोडिंग। देखो व्हाट हैपेंस ना जब आप ये
एंबेडिंग्स बनाते हो आप क्या कर रहे हो
टोकन बाय टोकन वेक्टर एंबेडिंग्स बना रहे
हो करेक्ट लेकिन यू माइट वांट टू स्टोर कि
इस पर्टिकुलर वर्ड की सेंटेंस में पोजीशन
क्या है व्हाट इट मींस देखो अगर मैं यहां
पर एक एग्जांपल लेता हूं दैट अगर मैं यहां
पर एक एग्जांपल लेता हूं द डॉग
चेस्ड ओके अ द डॉग अ चेस््ड कैट एंड एक और
सेंटेंस लेता हूं द कैट चेस्ट डॉग अगर आप
इनकी अगर आप देखोगे इन दोनों में ना टोकंस
बिल्कुल सेम है। दोनों के अंदर हर वर्ड
बिल्कुल सेम है। अगर आप देखोगे देखो यहां
पर आपके पास द है। ठीक है? अ आपके पास
देखो यहां पर दी है। आपके पास यहां पर डॉग
है व्हिच इज़ बेसिकली डॉग हियर आल्सो चेस्ड
वर्ड है। कैट वर्ड है। तो दैट मींस मैंने
यहां पर बिल्कुल सेम वर्ड्स यूज़ किए। अगर
आप अ यू नो व्हाट यू आर डूइंग इज़ अगर आप
खुद का एक टोकनाइजर लिख रहे हो। आपने इनको
टोकंस में कन्वर्ट किया। आपने इसकी वेक्टर
इंबेडिंग्स बनाई। दोनों की वेक्टर
इंबेडिंग सेम बन सकती है। करेक्ट? तो यहां
पर ना हमारा जो पोजीशन थी डॉग की पोजीशन
और कैट की पोजीशन वो तो हमने लॉस्ट कर दी।
जिससे क्या हुआ? इस पूरे सेंटेंस का
मीनिंग सेम रह गया। व्हिच इज़ नॉट। इंग्लिश
में अगर आप इन सेंटेंसेस को पढ़ोगे तो यू
क्लियरली अंडरस्टैंड कि इन दोनों का जो
मीनिंग है वो बिल्कुल डिफरेंट है। राइट?
सो, पोजीशनल इंकोडिंग क्या करता है? इट
बेसिकली ऐड्स सम डेटा अबाउट दी पोजीशंस ऑफ
दी टोकंस। अब हम इनको टोकंस बोलेंगे। ठीक
है? आप इनको वर्ड बोल सकते हो। आप इनको
सीक्वेंस बोल सकते हो। बट टोकंस इज़ द राइट
वर्ड। सो टोकंस की पोजीशंस बताता है। तो
ये पर्टिकुलर स्टेप कैसे काम करता है? दिस
पर्टिकुलर स्टेप क्या करता है? ये आपके
वेक्टर एंबेडिंग्स के ऊपर कुछ ऐड करता है।
तो यहां पे एक ऐड का सिंबल लगाते हैं। सो
व्हाट इट विल डू इज़ हम यहां पर एक और अ यू
नो सेम सा एक अ एक पोजीशनल इनकोडिंग
मैट्रिक्स बनाते हैं। एंड इसको हम एक
डिफरेंट कलर दे देते हैं। लेट्स से रेड।
सो व्हाट दिस विल डू इज़ लेट अस से इसके
अंदर कुछ पैराटर्स आया कि फर्स्ट नंबर जो
है वो उसमें हमने कुछ ऐड कर दिया। इस नंबर
के अंदर हमने कुछ सब्ट्रैक्ट कर दिया। इस
नंबर के अंदर हमने कुछ कर दिया। सो व्हाट
विल हैपन इज़ जो इसका इक्वल्स टू आएगा जो
इसका इक्वल्स टू आएगा दैट विल बी काइंड ऑफ़
अ डिफरेंट मैट्रिक्स। लेकिन लेकिन व्हाट
विल हैपन इज़ बिकॉज़ ऑफ़ दिस पोजीशनल
इंकोडिंग यहां पर इस इसका जो पोजीशनल
इंकोडिंग के बाद जो मैट्रिक्स आएगा वो
डिफरेंट होगा इस पोजीशनल मैट्रिक्स के
रिजल्ट से। ठीक है? तो अगर एक सेकंड के
लिए मैं यहां पर जाता हूं। सो व्हाट यू
विल अंडरस्टैंड इज़ ना आपको मैं थोड़े से
एग्जांपल दिखाता हूं। अ पोज़िशनल इंकोडिंग
का अह पोजीशनल इंकोडिंग या पोजीशनल
इंकोडिंग सिंस आवर मॉडल कंटेंस नो अह
रेकरेंस और नो कन्वोकेशन इन ऑर्डर फॉर दी
मॉडल टू मेक यूज़ ऑफ़ दी ऑर्डर ऑफ़ द
सीक्वेंस वी मस्ट इंजेक्ट सम इनफार्मेशन
अबाउट द रिलेटिव और एब्सोल्यूट पोजीशन्स
ऑफ़ दी टोकंस इन द सीक्वेंस। ओके? टू दिस
एंड वी ऐड पोजीशनल इंकोडिंग सो दी इनपुट
एंबेडिंग्स एट दी बॉटम ऑफ द इनकोडर एंड
डिकोडर स्टैक्स। दी पोजीशनल इंकोडिंग हैव
सेम डायमेंशंस डीम मॉडल एज़ दी एंबेडिंग।
सो दैट अह टू कैन बी सम्ड। देयर आर मेनी
चॉइसेस ऑफ पोजीशनल इंकोडिंग्स लर्नड इन
फिक्स्ड। सो यहां पे दिस इज़ दी कोसाइन अह
एंड साइन अह फ़ॉर्मूला यूज़ होता है टू टू
क्रिएट दिस पोजीशनल इंकोडिंग। सो पोजीशनल
इंकोडिंग का पूरा-पूरा मीनिंग क्या है? कि
भाई अगर ये डॉग यहां पर सेकंड वर्ड है और
यहां पर डॉग लास्ट वर्ड है तो पोजीशंस को
मेंटेन करने के लिए आई नीड सम काइंड ऑफ अ
डेल्टा इसको डेल्टा नहीं कहेंगे। एक
मैजिकल मैट्रिक्स कह लेते हैं। ठीक है? एक
एक सेकंड के लिए इसको मैजिकल मैट्रिक्स कह
लेते हैं कि जब मैं ओरिजिनल मैट्रिक्स के
ऊपर वेक्टर एंबेडिंग्स के ऊपर इसको ऐड अप
करूंगा तो मेरे पास जो न्यू मैट्रिक्स
बनकर आएगा हर हर टोकन का उसमें वो पोजीशंस
भी इनकोडेड होंगी। सो दिस इज़ दी स्टेप फॉर
दी पोजीशनल इंकोडिंग। आई होप आई मेक सेंस।
ओके? डोंट वरी अगर आप चाहते हो कि इसको
मैं थोड़ा सा और डिटेल में बताऊं तो आप
मेरे को कमेंट्स में बता देना। तो मैंने
ऑलरेडी इन सब चीजों को डिटेल में पढ़ा हुआ
है। द ओनली थिंग इज़ कि शायद हमें उतनी
डिटेल में जाने की जरूरत नहीं है। दैट्स
व्हाई आई एम स्किपिंग इट। बट आई होप यू
गॉट दी अ कॉन्टेक्स्ट बिहाइंड इट। यू गॉट
दी व्हाट इज़ दी एजेंडा बिहाइंड दिस
पोजीशनल इंकोडिंग। ओके? गॉट इट। नाइस।
ओके? नाउ बिकम्स दी वेरीेंट स्टेप। ठीक
है? जब हम अपने डायग्राम में अगर हम वापस
जाते हैं, सो देयर इज़ समथिंग नोन ऐज़ दिस
मल्टी हेड अटेंशन। यह पर्टिकुलर जो अटेंशन
मॉडल है ना इसको ना आप बहुत ज्यादा सुनोगे
इस पर्टिकुलर एलएलएम फील्ड के अंदर। देखो
उससे पहले एक चीज़ समझते हैं। व्हाट इज़ अ
सेल्फ अटेंशन? ठीक है? एक सेल्फ अटेंशन
मॉडल क्या है? सेल्फ अटेंशन मॉडल क्या
करता था? ये ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर से
पहले ना जब ये ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर
नहीं बना था। दैट मींस 2017 से पहले हमारे
पास एक आरआर
आरएन अ न्यूरल नेटवर्क होता था। ओके?
इसमें क्या होता था कि बहुत सिंपल न्यूरल
नेटवर्क में क्या होता है कि लेट्स से
आपके पास कुछ टोकंस हैं। तो ये आपका एक
टोकन है। ये आपका एक टोकन है। ये आपका एक
टोकन है और ये भी आपका एक टोकन है। आप
क्या करते थे? वन बाय वन वन बाय वन आप
इसको इनकोड करोगे। आप इसको इनकोड करोगे।
आप इसको इनकोड करोगे एंड आप इसको इनकोड
करोगे। राइट? नाउ इफ यू सी दिस पर्टिकुलर
प्रॉब्लम मतलब आप इसको डीप में पढ़ सकते
हो आरएनए को एंड सीएनएन को। द प्रॉब्लम
विद दिस इज़ नंबर वन यू आर प्रोसेसिंग वन
सीक्वेंस एट अ टाइम जो बहुत ज्यादा टाइम
कंज्यूमिंग है।
सेकंडली आपने ना कॉन्टेक्स्ट लूज़ कर दिया।
आपने कॉन्टेक्स्ट को लूज़ कर दिया। अब
कॉन्टेक्स्ट को लूज़ करने का मतलब क्या
होता है? अगर मैं लिखता हूं दी R बैंक दी
ICICI बैंक। ठीक है? एंड दिस वीडियो इज़
नॉट स्पॉन्सर्ड बाय ICICI बाय द वे। तो
इसका क्या मीनिंग है? अगर आप देखोगे अगर
हम इसको आरआरn के अंदर ट्रेन करते राइट तो
देखो आपने क्या किया यह एक टोकन उठाया दी
आपने इसको वेक्टर आपने इसको टोकनाइज किया
वेक्टर एंबेडिंग किया बहुत बढ़िया फिर
आपने रिवर उठाया ठीक है रिवर आपने क्या
किया रिवर उठाया उसको आपने टोकनाइज़ किया
उसको आपने वेक्टर एंबेडिंग में कन्वर्ट
किया बहुत बढ़िया फिर आपने बैंक उठाया तो
आपने क्या किया आपने उसको टोकनाइज़ किया
आपने उसकी वेक्टर एंबेडिंग्स बनाई पोजीशनल
इंकोडिंग भी कर दी खत्म सिमिलरली ये आपका
सेंटेंस वन हो गया फिनिश ठीक है फिर से जब
आप इस सेंटेंस पे आओगे आपने दी उठाया बहुत
बढ़िया सेम राइट ICICI का अपना कुछ वेक्टर
एंबेडिंग बनेगा। बैंक का फिर से वही बनेगा
जो इस बैंक का था। बट माय फ्रेंड टेल मी
वन थिंग क्या यह बैंक और यह बैंक सेम है?
दोनों का वर्ड सेम है बैंक। करेक्ट? बट इफ
यू रियली थिंक अबाउट इट यार ये बैंक एक
रियल बैंक जो हम बैंकिंग सिस्टम
फाइनेंसियली बैंकिंग सिस्टम की बात करते
हैं उसको पॉइंट करता है। बट इस बैंक का तो
मीनिंग ही बिलकुल डिफरेंट है। बिकॉज़ यह एक
रिवर के कॉन्टेक्स्ट में आ रहा है।
करेक्ट? यह एक इसके कॉन्टेक्स्ट में आ रहा
है। सो, व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ ना दिस इज़ अ
प्रॉब्लमैटिक थिंग। दिस इज़ अ प्रॉब्लमैटिक
थिंग। तो, आरआरेंस के केस में जो हमारे
पुराने जो ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर से
पहले जो न्यूरल नेटवर्क्स होते थे, उसमें
दिस वाज़ अ प्रॉब्लम कि आप कॉन्टेक्स्ट लूज़
करते थे। बट फिर उसके बाद जो सेल्फ अटेंशन
मॉडल है, सेल्फ अटेंशन मॉडल। सेल्फ अटेंशन
मॉडल क्या करता है? इट अलाउज़ कि जो इनकी
वेक्टर एंबेडिंग्स बनी। ठीक है? अगर मैं
इसी एग्जांपल को कैरी फॉरवर्ड करता हूं।
सो, लेट अस से अह हम एक ले लेते हैं। द
रिवर बैंक। लेट अस से इनकी कुछ वेक्टर
इमेडिंग्स बनी। ठीक है? तो पहले तो इनका
टोकनाइजर हुआ होगा। तो लेट अस से इसका कुछ
टोकन बना। ठीक है? इसका कुछ टोकन बना।
इसका कुछ टोकन बना और फिर आपने इसकी
वेक्टर इमेडिंग्स बनाई। ठीक है? आपने इसकी
वेक्टर इमेडिंग्स बना दी। तो आपने ये तीन
वेक्टर इमेडिंग्स बना दी। एंड आपने इसकी
पोजीशनल इंकडिंग भी कर दी। नाउ सेल्फ
अटेंशन मैकेनिज़्म में क्या होता है? दीज़
टोकंस आर अलाउड टु टॉक टु ईच अदर। ठीक है?
दे कैन टॉक टु ईच अदर एंड चेंज देयर
वेक्टर एंबेडिंग्स।
दैट मींस अगर बैंक एक रिवर के सेंटेंस में
आ रहा है तो उसका जो वेक्टर एंबेडिंग्स
अगर हम चेंज कर देंगे इट चेंजेस दी
सेेंटिक मीनिंग। अगर हम वापस से वेक्टर
इमेडिंग्स वाली वो डायग्राम वो बनाते हैं।
अगर बाय डिफ़ॉल्ट फर्स्ट स्टेप ने बैंक को
यहां रखा। लेट अस से। ठीक है? व्हिच वाज़ द
फाइनेंसियल सिस्टम में जो हम बैंक यूज़
करते हैं। जब हम इस सेल्फ अटेंशन मॉडल में
आएंगे, द रिवर कैन टॉक टू बैंक एंड बैंक
कैन टॉक टू द रिवर इनकी बिडिंग्स। तो हो
सकता है यह बैंक शिफ्ट कर जाए थोड़ा सा
यहां पर व्हिच चेंजज़ दी सेेंटिक मीनिंग कि
यार, यह वो वाला बैंक नहीं है जो हम
फाइनेंसियली यूज़ करते हैं। दिस इज़ अ बैंक
फॉर अ रिवर। गॉट इट? तो, यहां पर सेल्फ
अटेंशन मैकेनिज़्म में क्या होता है? दी
वेक्टर्स आर अलाउड टु टॉक टू ईच अदर। ठीक?
तो यहां पर ये करने के लिए व्हाट व्हाट इट
इज़ डन इज़ बेसिकली देयर इज़ अ इनपुट अ देयर
इज़ अ ओरिजिनल मैट्रिक्स देयर इज़ अ
ट्रांसपोज ऑफ इट यू डिवाइड इट बाय दी
स्क्वायर रूट ऑफ दी डायमेंशंस ऑफ दी मॉडल
एंड उसके बाद आपको पता लगता है कि कौन सा
वर्ड किस वर्ड के साथ किस रिलेशन में है।
सो सेल्फ अटेंशन का पूरा-पूरा जो मोटिव है
वो क्या मोटिव है कि भाई अगर ये वर्ड रिवर
के साथ है मतलब कि आसपास का जो
कॉन्टेक्स्चुअल इनेशन है उसको भी हम
वेक्टर इमेडिंग्स में चेंज कर पाएं। सो
दैट मींस यहां पर ना कॉन्टेक्स्ट
कॉन्टेक्स्ट ऑफ़ द वर्ड इज़ मेंटेंड। ओके?
दिस इज़ वेरीेंट। राइट? बिकॉज़ अगर यह नहीं
होगा ना, तो आपका जो आउटपुट होगा ना एलएम
का वो बहुत बुरा होगा। करेक्ट? सो, यहां
पर जो ये ट्रांसफार्मर आर्किटेक्चर था, सो
सेल्फ अटेंशन के अंदर दिस इज़ पॉसिबल। तो,
सेल्फ अटेंशन समझ आया? सेल्फ अटेंशन का
पूरा-पूरा मोटिव क्या है? कि कॉन्टेक्स्ट
ऑफ़ द वर्ड इज़ मेंटेंड। दैट इज़ बेसिकली अ
कॉन्टेक्स्चुअल थिंग। ओके? एंड इसको ये भी
कह सकते हैं दैट इट बेसिकली रिलेट्स
वर्ड्स जिनको हम टोकंस भी कहते हैं टू ईच
अदर। तो ये इसका पूरा-पूरा मोटिव है टू ईच
अदर। ये इसका मोटिव है। नाइस। ठीक है? अब
इसके फ़ूलाज़ में जाने की ज़रूरत नहीं है। इफ
यू आर एन एप्लीकेशन डेवलपर मतलब इफ यू आर
अ रिसर्च। ठीक है? आप इसके फ़ूलाज़ में जा
सकते हो। बट ठीक है? एज़ अ डेवलपर यू शुड
जस्ट नो दैट व्हाट हैपेंस इन दिस प्रोसेस?
ज़्यादा डीप में जाने की ज़रूरत नहीं है।
नाउ, व्हाट इज़ इसको कहा जाता है दिस इज़
बेसिकली योर सिंगल हेड। ठीक है? सिंगल हेड
सेल्फ अटेंशन। ठीक है? ये आपका क्या था?
सिंगल हेड सेल्फ अटेंशन था। लेकिन अगर आप
वाइट पेपर में जाते हो एंड यू सी देयर इज़
समथिंग नोन ऐज़ अ मल्टी हेड मल्टी हेड
अटेंशन। सो मल्टी हेड अटेंशन क्या करता
है? मल्टी हेड अटेंशन व्हाट दिस पर्टिकुलर
थिंग डज़ इट इंप्रूव्स ओके? इट इंप्रूव्स
दी कॉन्टेक्स्चुअल अंडरस्टैंडिंग। ठीक है?
सो इस पर्टिकुलर प्रोसेस में ना यू डू
समथिंग नोन दिस प्रोसेस इज डन बिकॉज़ टू
इंप्रूव दी कॉन्टेक्स्चुअल अंडरस्टैंडिंग।
इसमें व्हाट यू कैन डू इज़ यू कैन डू सम
काइंड ऑफ़ पैरेलल। ओके? सो जिसको हेड्स कहा
जाता है। दैट इज़ दैट इज़ व्हाट इज़ नोन ऐज़
मल्टी हेड। सो यू कैन से दैट आपके पास
मल्टीपल हेड्स हैं। एक एग्जांपल देता हूं।
लेट अस से आपने एक ट्रेन को देख रहे हो।
ठीक है? एक ट्रेन जा रही है। आप एक ट्रेन
को देख रहे हो। एक ट्रेन जा रही है। एक
ट्रेन पे आपकी एक डॉग दिखा आपको। ठीक है?
लेट्स से यू लाइक डॉग्स एंड आपको एक डॉग
दिखा एंड वो डॉग कुछ कर रहा है। सो व्हाट
हैपेंस इज़ जब आपने उस सिनेरियो को देखा
एंड बाद में जब आप उसको एक्सप्लेन करोगे,
सो व्हाट यू विल से इज़ दैट यू विल से दैट
हे द डॉग वाज़ इन द ट्रेन। ठीक है? लेट्स
से आपके एक बट एक पार्ट ने आपके ब्रेन के
एक पार्ट ने इस चीज को समझा कि डॉग वाज़ इन
द ट्रेन। सेकंड पार्ट ऑफ द ब्रेन आपने
समझा दैट यू नो डॉग वाज़ स्लीपिंग। मे बी
वो हो सकता है वो स्लीप कर रहा था। ठीक
है? वो सो रहा था। सो डॉग वाज़ स्लीपिंग।
एक पार्ट ने ये देखा। एंड थर्ड पार्ट ने
हो सकता है देखा होगा कि जो डॉग था दैट
वाज़ यू नो ब्राउन इन कलर। लेट्स से ब्राउन
इन कलर। सो व्हाट हैपेंड ना सी आपने तीन
चीजों को नोटिस किया। ठीक है? तीन
डिफरेंट-डिफरेंट चीजों को नोटिस करा। सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट योर मल्टी हेड
अटेंशन डज़। सो इट टेक्स दी डिफरेंट
सेंटेंसेस एट दी सेम टाइम। ओके? टेक्स
डिफरेंट सेंटेंसेस एट दी सेम टाइम। एंड
देन कंबाइन देम टू अंडरस्टैंड एवरीथिंग
बेटर। ठीक है? तो इन चीजों को कंबाइन करके
यू कैन गेट बेसिकली दिस आउटपुट। सो दिस इज़
योर मल्टी हेड सेल्फ अटेंशन। तो इसमें
आपके पास कॉन्टेक्चुअल इनेशन भी है एंड यू
आर एबल टू डू सम काइंड ऑफ़ पैरालाइज़ेशन। सो
ओवरऑल इसका भी मोटिव क्या है कि ये आपकी
ओवरऑल कॉन्ट कॉन्टेक्स्चुअल अंडरस्टैंडिंग
को इंप्रूव करता है। एलएलएम्स के अंदर ना
कॉन्टेक्स्ट इज़ एवरीथिंग। आपने सुना होगा
देयर इज़ अ कॉन्टेक्स्ट विंडो। कॉन्टेक्स्ट
इज़ एवरीथिंग कि क्या है आसपास के वर्ड्स?
किस कॉन्टेक्स्ट में बात की जा रही है?
बिकॉज़ दैट हेल्प्स हिम टू अंडरस्टैंड दी
नेक्स्ट सेट ऑफ़ सीक्वेंसेस। ओके? ओके?
ग्रेट। सो, अभी तक हमें समझ आया कि जब भी
यूजर हमें कुछ इनपुट देता है, तो हम
क्या-क्या कर रहे हैं। वी आर डूइंग एन
इनकोडिंग। वी आर टोकनाइजिंग इट। वी आर
क्रिएटिंग वेक्टर इंबेडिंग्स आउट ऑफ़ इट।
एंड हम उसकी फिर पोजीशनल इंकोडिंग्स
मैट्रिक्स को ऐड करते हैं। सो दैट वी हैव
दी अह वी हैव दैट कॉन्टेक्स्ट कि कौन सा
जो पर्टिकुलर वर्ड है वो किस पोजीशन पे
है। राइट? फिर हम क्या करते हैं? फिर हम
बेसिकली एक मल्टीहेड अटेंशन में जाते हैं।
वेयर वी हैव द कॉन्टेक्चुअल
अंडरस्टैंडिंग। हम वर्ड्स को आपस में
रिलेट करते हैं। वी अलाउ दी एंबेडिंग्स टू
टॉक टू ईच अदर। राइट? दैट इज़ द मेन थिंग।
कि वेक्टर एंबेडिंग्स को वी अलाउ देम टू
टॉक टू ईच अदर। सो दैट उनको आसपास के
कॉन्टेक्स्ट के हिसाब से वो अपनी वेक्टर
एंबेडिंग्स को चेंज कर पाएं। नाउ व्हाट
विल हैपन इज़ देयर इज़ अ नॉर्मलाइज़ेशन लेयर।
ओके? दे इसके बारे में बात नहीं करते हैं।
दिस इज़ लाइक डीप रिसर्च थिंग। सो ऐड एन
नॉर्मलाइज़ेशन लेयर एंड फीड फॉरवर्ड लेयर।
तो ये पर्टिकुलर जो प्रोसेस है ना ये
रिपीट किया जाता है। ये प्रोसेस रिपीट
किया जाता है। सो व्हाट हैपेंस इज़ बेसिकली
अगर आपने एक इनपुट दिया। लेट मी जस्ट चेंज
द कलर टू वाइट। आपने एक इनपुट दिया। सो
व्हाट हैपेंस? देखो अ इनकोडिंग हुआ। ठीक
है? एक बार इनकोडिंग हुआ। बहुत बढ़िया।
इनकोडिंग पूरे स्टेप में आपने वेक्टर
इमंबेडिंग, पोजीशन, इनकोडिंग सब कर लिया।
नाउ व्हाट हपेंस इज़ अटेंशन। ओके? सेल्फ
अटेंशन। उसके बाद फीड फॉरवर्ड। राइट? उसके
बाद वापस यहां पर फिर वापस यहां पर। सो
व्हाट हैपेंस इज़ इस पूरे प्रोसेस में ना
जो आपका आउटपुट है ना जो आपके आउटपुट
टोकंस हैं वो और रिफाइन होते रहते हैं।
ओके? सो दे आर बेसिकली रिपीटेड आफ्टर एंड
आफ्टर एंड आफ्टर अगेन। एंड देन फाइनली
व्हाट हैपेंस? आपको एक न्यू मैट्रिक्स एक
न्यू सीक्वेंस मिलता है। तो, लेट अस से,
अगर आपका इस पर्टिकुलर सिनेरियो में यह
आपका इनपुट था। करेक्ट? यह जो मैट्रिक्स
था, यह आपका इनपुट था। सो व्हाट यू कैन
अस्यूम इज़ दैट एट दी एंड ओके एट दी एंड यू
विल बेसिकली हैव वन मोर मैट्रिक्स ओके वन
मोर मैट्रिक्स एंड यू कैन अस्यूम दैट दिस
मैट्रिक्स दिस पर्टिकुलर टोकन जो है आपका
ये आपका नेक्स्ट वर्ड है ये आपका नेक्स्ट
टोकन है तो इसको आप क्या करोगे इसको अब आप
डिकोड करोगे है ना डिकोड मतलब याद है जब
आपने अपने सेंटेंसेस को टोकनाइज़ किया था
आपने उसको नंबर्स में कन्वर्ट किया था तो
यहां पर आप क्या करते हो बेसिकली
डिटोकनाइज़ करते हो ओके डिटोकनाइज़ करते हो
कि फॉर अ गिवन टोकन उसका ह्यूमन रीडेबल
फॉर्मेट बाहर दो। सो लेट अस से इसका जो
आया मतलब लेट से इसका जो आउटपुट आया वो यू
आया। एंड देन व्हाट यू डू? यू बेसिकली
रिपीट दिस प्रोसेस। फिर आप क्या करते हो?
जो आपके ये जो तीनों चीजें हैं देन यू
अगेन गिव इट एज़ एन इनपुट। ठीक है? यू अगेन
गिव इट एज़ एन इनपुट। इट गोज़ थ्रू दी
प्रोसेस। इट गोज़ गोज़ गोज़ गोज़ गोज़ एंड देन
व्हाट हपेंस? फाइनली, द नेक्स्ट सेट ऑफ़
टोकंस आर प्रिडिक्टेड। ओके? देन व्हाट
हपेंस? इट अगेन गोज़ बैक एंड द नेक्स्ट सेट
ऑफ़ टोकंस आर प्रिडिक्टेड। सो दिस इज़
बेसिकली हाउ एन एलएलएम वर्क्स। ठीक है?
अभी लेकिन खत्म नहीं हुआ है। अभी खत्म
नहीं हुआ है। तो थोड़ा सा इस पार्ट को
समझते हैं दैट आउटपुट कैसे जनरेट होता है।
ओके? सो, लेट अस से हमने क्या करा? हमने
एक इनपुट एक एग्जांपल ले लेते हैं। ठीक
है? एक एग्जांपल ले लेते हैं। मैंने बोला
हाय हाउ आर आपको पता है इसका आगे क्या
होगा? करेक्ट? सो, व्हाट हैपेंस? इसको हम
देते हैं हमारे इनकोडर को। ठीक है? अभी हम
इनपुट की बात करते हैं। ये हमने हमारे
इनकोडर को दिया। करेक्ट? ओके? ये हमारा
इनपुट हुआ। इनकोडिंग के बाद क्या हुआ?
इनकोडर ने एक आउटपुट दिया हमें। ये कौन सा
आउटपुट है? बेसिकली वेक्टर इमेडिंग्स वाली
बात कर रहा हूं। ठीक है? वेक्टर इमेडिंग,
सेल्फ अटेंशन। उसके बाद जो वेक्टर्स बनते
हैं, दैट इज़ दिस आउटपुट। देन ये आउटपुट
हमारे डिकोडर के पास जाता है। ठीक है?
डिकोडर के पास जाता है। एंड डिकोडर को भी
हम एक डिकोडर इनपुट देते हैं। दैट इज़
इनिशियल इनिशियली कैसे स्टार्ट हो? सो लेट
अस से ये हमारा इनपुट था। ठीक है? हाउ आर
लेट्स से मैंने इसको बोला हाउ आर यू?
लेट्स से हमने इसको बोल दिया हाउ आर यू?
अब हमारे एलएनएम को हमें रिप्लाई करना है।
ठीक है? सो यूजर इनपुट गया, इनकोड हुआ,
आउटपुट गया, डिकोडर के पास गया। अब यहां
पर जो डिकोडर के पास हम क्या देंगे? हम
इसको बोलेंगे स्टार्ट। ठीक है? तो लेट अस
से मैंने इसको बोला स्टार्ट। तो वैसे
स्टार्ट ऑफ स्ट्रिंग ऐसा ऐसा बोला जाता
है। बिगिनिंग ऑफ़ स्ट्रिंग ऐसा कुछ दिया
जाता है। ठीक है? बिगिनिंग ऑफ़ स्ट्रिंग या
फिर अ स्टार्ट ऑफ द स्क। तो मैंने इसको
लेट अस से एक इनिशियल इनपुट दिया स्टार्ट।
सो व्हाट विल हैपन इज़ जब ये स्टार्ट इसके
अंदर जाएगा। ठीक है? दिस स्टार्ट इज़ अगेन
यू नो इनकोडेडर्ड एंड एवरीथिंग। डिकोडर
में जाएगा। सो अब इस डिकोडर के पास दो
इनपुट्स हैं। नंबर वन जो यूजर ने इनिशियली
दिया। प्लस जो ऑलरेडी हमारे पास है। नाउ
व्हाट हैपेंस इट? इट बेसिकली गोज़ टू एन
आउटपुट। ठीक है? आउटपुट क्या करता है?
आउटपुट बेसिकली कुछ नहीं है। एक
प्रेडिक्शन है। एक नेक्स्ट वर्ड प्रेडिक्ट
करता है। करेक्ट? सो, ये क्या करेगा? ये
एक आउटपुट को प्रेडिक्ट करेगा। ठीक है? यह
एक आउटपुट को प्रेडिक्ट करेगा। एंड इस
आउटपुट में ना मल्टीपल प्रेडिक्शनंस होती
हैं। ओके? जब आप एक एलएलएम की बात करते हो
ना, एक चीज़ को ध्यान रखना। आपके पास ना दो
स्टेजेस होते हैं एक एलएलएम में। नंबर वन
इज़ नोन एज अ ट्रेनिंग फज़ एंड नंबर सेकंड
इज़ नोन ऐज़ एन इनफरेंसिंग फज़। ओके?
इनफेरेंसिंग फज़। सो, इनका क्या मीनिंग
होता है? ट्रेनिंग फज़ जहां पर आप एक्चुअली
में मॉडल को ट्रेन कर रहे हो। एंड
इनफरेंसिंग जस्ट अ सेकंड।
इनफेंसिंग फेस जहां पर आप उसको यूज कर रहे
हो। पहले बात करते हैं ट्रेनिंग फेस की।
ठीक है? ट्रेनिंग फेस के अंदर क्या होता
है? आपने हाय दिया, हाउ आर यू दिया? एंड
आपके पास इसका एक्सपेक्टेड आउटपुट है। लेट
अस से एक्सपेक्टेड आउटपुट है हमारा। आई एम
फाइन। ठीक है? ये हमारा एक्सपेक्टेड
आउटपुट हमारे पास ऑलरेडी है। ओके? सो,
व्हाट हैपेंस इज़ यू गिव दिस, यू गिव दिस।
ठीक है? एंड यहां पर ये एंड हो जाना
चाहिए। नाउ व्हाट विल हैपन इज़ जब आप इसको
आउटपुट में दोगे, आउटपुट क्या करेगा? आपको
एक आउटपुट देगा। तो टेक्निकली एक बात
बताओ। अगर हम ट्रेनिंग फ़ज़ के अंदर हैं। फ़
दिस इनपुट, दिस मस्ट बी द आउटपुट। ठीक है?
इसका नेक्स्ट सीक्वेंस क्या होना चाहिए?
आई नो दिस इज़ लिटिल बिट ट्रिकी। अगर ये
इनपुट है, हमारे पास ये आउटपुट है। ये अभी
ट्रेनिंग फज़ चल रहा है। हमें इनपुट आउटपुट
दोनों मालूम है। तो इसका आउटपुट होना
चाहिए एक्चुअली एंड ऑफ़ स्ट्रिंग। यस और
नो। टेक्निकली इसके आगे कुछ होना ही नहीं
चाहिए ना। एंड ऑफ़ स्ट्रिंग आउटपुट होना
चाहिए। तो इसको कहा जाता है लेबल। ये
हमारा क्या है? ये हमारा एक्सपेक्टेड
आउटपुट है। फिर हम क्या करते हैं? अगर
हमने ये इनपुट दिया था और हमें आउटपुट में
लेट अस से जो भी मिला लेट अस से हमें जो
भी एक आउटपुट मिला हम इसका एक लॉस
कैलकुलेट करते हैं कि मॉडल ने मुझे जो
आउटपुट लाकर दिया हो सकता है कुछ गलत भी
हो सकता है सही भी हो सकता है। मॉडल ने
मेरे को कुछ ऐसे एक आउटपुट सा ला कर दिया।
दिस वाज़ माय एक्सपेक्टेड आउटपुट। राइट? हम
इनका एक लॉस कैलकुलेट करेंगे। दैट इज़ नोन
ऐज़ क्रॉस एंट्रोफी लॉस। एंड फिर हम क्या
करते हैं? उस लॉस के बेसिस पे वी डू अ बैक
प्रोपगेशन। ठीक है? वी डू अ बैक
प्रोपगेशन। दैट मींस जो हमारा न्यूरल
नेटवर्क था। ठीक है? जो हम हमने जो ये
लेयर्स याद है? अगर हम थोड़ा सा वापस आते
हैं। ये लेयर्स याद है जिसमें हमने
बार-बार बार-बार ये किया था। तो ये क्या
है? ये बेसिकली एक न्यूरल नेटवर्क है। अगर
आपने न्यूरल नेटवर्क की कुछ डायग्राम्स
देखी होंगी। मतलब आई एम नॉट अ मशीन
लर्निंग स्टूडेंट। बट ठीक है? अगर आपने
थोड़ा सा कुछ ऐसा एक न्यूरल नेटवर्क देखा
होगा। राइट? इसके अंदर क्या होता आपके पास
लेयर्स होती हैं। तो कुछ ऐसीऐसी डायग्राम
होती है। राइट? यू हैव लेयर्स। ये आपस में
ऐसे कनेक्टेड होती हैं। सो दिस इज़
कनेक्टेड टू दिस। तो ऐसा कुछ होता है।
करेक्ट? सो इसमें व्हाट हैप मतलब ऐसे
मल्टीपल तो नहीं होता है। ठीक है? सो
व्हाट हैपेंस इन दिस पर्टिकुलर सिनेरियो
इज़ यू गो बैक। ठीक है? विद विद दी लॉस कि
यार ये एक्सपेक्टेड आउटपुट था एंड यू कीप
ऑन चेंजिंग दीज़ वेट्स। आप इनको चेंज करते
हो। देखो व्हाट हैपेंस? फॉरवर्ड डायरेक्शन
में आपको एक इनपुट मिला। यू डिड समथिंग
एंड आपने मेरे को एक आउटपुट दिया। अब हो
सकता है एक्सपेक्टेड आउटपुट ये था। आपने
मेरे को ये आउटपुट दिया। इन दोनों के बीच
का जो लॉस है हम उसको क्या करते हैं? बैक
प्रोपगेशन करते हैं। एंड वी कीप ऑन
अपडेटिंग द वेट्स सो दैट नेक्स्ट टाइम से
हमें वो जो आउटपुट है वो हमें एक्सपेक्टेड
आउटपुट मिले। इट्स बेसिकली लाइक लर्निंग।
ठीक है? जब हम मशीन लर्निंग की बात करते
हैं। देखो अगर मैंने आपको पूछा 2 + 2 आपने
मेरे को बोला फाइव। मैंने आपको बोला फोर।
नाउ व्हाट हैप्पेंस इज़ यू बेसिकली ट्राई
टू गो बैक एंड रिमेंबर दैट जब भी 2 + 2
पूछा जाएगा आई हैव टू गिव आंसर फोर। दैट
थिंग। ठीक है? तो इसमें क्या होगा? बैक
प्रोपगेशन होता है विद दी लॉस। तो इससे
आपका क्या होता है? मॉडल ट्रेन होता है।
इससे आपका क्या हो रहा है? मॉडल ट्रेन हो
रहा है। तो इनपुट आउटपुट नेक्स्ट टोकन को
प्रेडिक्ट करो। वो जो भी नेक्स्ट टोकन
प्रेडिक्ट करता है, आप उसको अपने लेबल से
क्योंकि आपके पास ऑलरेडी आउटपुट है। आप
उसको अपने लेबल से मैच करते हो। यू
कैलकुलेट द लॉस एंड यू डू अ बैक
प्रोपगेशन। सो दिस इज़ योर ट्रेनिंग फज़। इस
तरह से आपका पूरा मॉडल ट्रेन होता है।
व्हेन यू आर इनफेरेंसिंग मोड। ओके?
इनफेरेंसिंग अ मोड। इनफेरेंस
इंटरफेरेंसिंग नहीं इनफेरेंसिंग। ओके?
स्पेलिंग्स को छोड़ो। इनफ्लुएंसिंग मोह मोड
में क्या होता है? आप मॉडल को यूज़ कर रहे
हो। टेक्निकली देखा जाए तो सेम चीज़ होता
है। अगर हम इसी चीज़ को कॉपी कर लेते हैं।
ठीक है? इस पूरे ही अ इस पूरी चीज़ को ही
हम ऐसे कॉपी कर लेते हैं। एंड वी डू अ
पेस्ट। इसमें बैक प्रोपगेशन नहीं होता है।
राइट? यू डोंट वांट टू चेंज दी मॉडल वेज़।
सो, इनपुट दिया, इनकोडर, आउटपुट। आपने
सिर्फ क्या दिया? स्टार्ट। आपको आउटपुट तो
मालूम ही नहीं है ना। आपने सिर्फ बोला
स्टार्ट। तो, यह क्या करेगा? बेस्ड ऑन
इट्स ट्रेडिंग डेटा यह आपको बोलेगा लेट अस
से आई। दैट इज इट। इसने फर्स्ट स्टेप में
क्या किया? आपको सिर्फ i दिया। ठीक है?
देन व्हाट हैपेंस? राइट? आपको i मिला
आउटपुट। बहुत बढ़िया। ठीक है? अब नाउ व्हाट
विल हैपन इज़ टेक दिस। ओके? टेक दिस एंड
टेक दिस। ठीक है? इस पूरे को लो एंड वापस
से इस प्रोसेस को स्टार्ट करो। लेकिन
लेकिन स्टेप टू में जब आपने ऑलरेडी फर्स्ट
स्टेप कर लिया है, आप इस प्रोसेस को रिपीट
नहीं करते हो। बिकॉज़ टेक्निकली दिस
प्रोसेस की जो आउटपुट है दैट रिमेन सेम।
तो आपको इस प्रोसेस को रिपीट नहीं करना
है। तो व्हाट हैपेंस इज़ स्टार्ट वन इट गोज़
टू डिकोडर आउटपुट्स लेट्स से ए ओके देन
व्हाट हैप्पेंस इज़ आप इसको लो। आप इसको
यहां पे अपेंड करो। यू रिस्टार्ट दी
प्रोसेस एंड द नेक्स्ट इज़ गिवन स्पेस। यू
गो बैक यू गो अहेड एंड आई एम फाइन। एंड ये
प्रोसेस आप रिपीट करते हो जब तक आपको एंड
ऑफ़ स्ट्रिंग नहीं मिल जाता। सो, जब तक
आपको एंड ऑफ़ स्ट्रिंग नहीं मिलता, यू कीप
ऑन रिपीटिंग एंड इट इज़ एक्सपेक्टेड कि अगर
आपका ट्रेनिंग डेटा वाज़ गुड, यू विल गेट
एन आउटपुट, समथिंग लाइक आई एम फाइन। सो
बेसिकली दिस इज़ हाउ योर होल मॉडल वर्क्स।
ठीक है? सो नेट मेट अगर मैं आपको बताना
चाहूं अगर हम थोड़ा सा वाइट पेपर को समझते
हैं। मैं ज्यादा डीप में नहीं गया। यू हैव
इनपुट एंबेडिंग्स। यू हैव पोजीशनल इंकडिंग
राइट? यू हैव मल्टी हेड अटेंशन एंड फीड
फॉरवर्ड लेयर। दिस इज़ वेयर वो एक लूप चलता
है। एंड अगर आप आउटपुट में देखोगे व्हाट
इज़ हैपनिंग इज़ एन इनपुट इज़ गोइंग फ्रॉम द
इनपुट साइड। ठीक है? एंड यहां से आपका
आउटपुट आया। सी यहां से आपका आउटपुट आया।
एंड दिस इज़ व्हेयर योर लीनियर एंड सॉफ्ट
मैक्स इज़ अप्लाइड। लीनियर क्या होता है?
यह जो आउटपुट मैं बोल रहा था ना, दिस इज़
बेसिकली योर लीनियर। लीनियर क्या करता है?
लीनियर आपको ना प्रोबेबिलिटी देता है कि
नेक्स्ट टोकन क्या हो सकता है? फॉर
एग्जांपल, अगर हमारे पास आई एम चल रहा था।
मुझे पता है यहां पे f इज़ द नेक्स्ट टोकन।
तो लीनियर आपको ना एक प्रोबेबिलिटी
डिस्ट्रीब्यूशन देगा कि यार देखो f भी हो
सकता है, gता है, n भी हो सकता है, x भी
हो सकता है। लेट अस से उसने बोला यार f
होने की प्रोबेबिलिटी है 0.9।
ठीक है? लेट अस से कुछ भी एग्जांपल ले रहा
हूं मैं। इसकी प्रोबेबिलिटी है 0. 1, इसकी
कुछ प्रोबेबिलिटी है। इसकी कुछ
प्रोबेबिलिटी है। ठीक है? तो ये क्या करता
है? ये लीनियर फंक्शन जो था ना आपका यहां
पर अ पता नहीं कहां लिख दिया मैंने। हां।
जो यहां पर आपका जो लीनियर अ फंक्शन था
लीनियर फंक्शन बेसिकली आपको ये
प्रोबेबिलिटीज़ देता है। अब इसमें से आप
कौन सी चूज़ करोगे? ऑफ़ कोर्स जिसकी ज्यादा
है जिसकी प्रोबेबिलिटी ज्यादा बनती है आप
वो चूज़ करोगे। तो यहां पर जो नेक्स्ट
स्टेप है ना सॉफ्ट Max। ठीक है? यहां पे
लिखते हैं सॉफ्ट Max। तो सॉफ्ट Max
बेसिकली क्या करता है? इट्स अ फंक्शन।
सॉफ्ट Max इज़ अ फंक्शन व्हिच चूज़ कि किसको
चूज़ करना है। सो लेट अस से Soft Max ने
बोला कि अगर इस सॉफ्ट Max की वैल्यू इज़
वन। अगर सॉफ्ट मैक्स की वैल्यू इज़ वन तो
व्हाट इट विल चूज़ इज़ इट विल चूज़ F. लेकिन
अगर आपको थोड़ा सा और क्रिएटिव जाना है।
अगर मैं सॉफ्ट Max की वैल्यू बढ़ा दूं लेट
अस से। ठीक है? इसको मैं ट्वीट कर दूं तो
हो सकता है मैं इसको G चूज़ करवा सकता हूं।
तो बेसिकली सॉफ्ट Max इज़ रिस्पांसिबल फॉर
पिकिंग अप दी कौन सी अ यू नो कौन सा अ
लीनियर पिक करना है? कौन सा प्रोबेबिलिटी
डिस्ट्रीब्यूशन पिक करना है। दैट इज़ योर
सॉफ्ट Max। अगर आपने कभी नोटिस करा होगा।
मैं आपको एक चीज़ दिखाता हूं। अगर हम
जेमिनाई स्टूडियो में जाते हैं। ठीक है?
जेमिनाई अ
स्टूडियो अ मतलब ओपन एआई में भी अवेलेबल
है। सारे एलएम्स में वर्क होता है। बट ठीक
है? जेमिनाई एआई स्टूडियो में चलते हैं।
बिकॉज़ इट इज़ फ्री। यू कैन आल्सो ट्राई। तो
मैं यहां पर क्या करूंगा? आपको यहां पर
टेंपरेचर दिख रहा है। ये टेंपरेचर ये
टेंपरेचर क्या है? ये बेसिकली आपका सॉफ्ट
Marx है। एक काम करते हैं। अगर मैं सॉफ्ट
Mars को नहीं हिलाता हूं। आई जस्ट कीप इट
वन। ओके? एंड आई गिव इट अ हाई। एंड आई
सेंड दिस पर्टिकुलर मैसेज। सो, व्हाट यू
विल नोटिस इज़ मुझे मिला हाई देयर, हाउ कैन
आई हेल्प यू? सॉफ्ट मार्क्स बढ़ा देते हैं।
ओके? एंड आई जस्ट सेंड अ हाय।
ठीक है? यू कैन सी दैट ये क्या करेगा? ये
थोड़ा सा और क्रिएटिव जाएगा। ठीक है? हेलो
करते
हैं। हेलो। हाउ कैन आई हेल्प यू? सो,
सॉफ्ट Max जो ये टेंपरेचर है ये क्या करता
है? इट्स बेसिकली कंट्रोल्स दी
क्रिएटिविटी। क्रिएटिविटी अलाउड। तो देखो
अगर आप सॉफ्ट Marx को बढ़ाओगे, तो व्हाट
विल हैपन इज़ इट विल टेंड टू पिक अप दिस g,
एन ऑर और X. तो, क्रिएटिविटी बढ़ती है, तो
दिस इज़ बेसिकली योर टेंपरेचर थिंग। दिस इज़
बेसिकली योर सॉफ्ट मैक्सिंग। सो, यह आपका
पूरा वर्किंग है काइंड ऑफ़ कैसे आपके एi
मॉडल्स काम करते हैं। तो, जस्ट इन केस अगर
आप इसको थोड़ा सा कोड में देखना चाहते हो,
आपको एंबेडिंग सा तो समझ आ ही गया होगा।
तो, मैं आपको एक सिंपल सा एक कोड करके
दिखाता हूं। हमने ट्रांसफार्मर्स को तो
ऑलरेडी इंस्टॉल कर ही लिया है। तो, आप
कैसे कर सकते हो? देखो, बहुत सिंपल है।
आपने खुद का एक टोकनाइजर बनाया था। ठीक
है? ये देखो, आपने एक टोकनाइजर बनाया। तो,
टोकनाइजर क्या करता है? यूजर के इनपुट को
टोकनाइज़ करता है। तो, एक काम करते हैं।
यहां पे हम बोलते हैं इनपुट टोकंस।
टोकनाइजर में मैंने डाला दैट अ राइट अ
पython कोड फॉर लेट अस से कुछ भी आप दे
सकते हो पाइthon कोड फॉर अ ऐडिंग टू
नंबर्स ठीक है तो ये मैंने क्या किया
मैंने बेसिकली एक टोकनाइजर किया एंड मुझे
इसके टोकंस को देखना है कि इसने इनपुट
टोकंस क्या बनाएं। ठीक है? अगर हम इसको रन
करते हैं तो यू कैन सी इनपुट टोकंस बन गए।
अब हम क्या करेंगे? ठीक है? हमारे टोकंस
बन गए। अब एक काम करते हैं। मॉडल को लोड
कर लेते हैं। तो यहां पे आई विल जस्ट से
इंपोर्ट टॉर्च। ठीक है? इंपोर्ट किया हमने
टॉर्च को। तो एक काम करते हैं मॉडल को लोड
कर लेते हैं। सो यहां पर आई हैव टू
इंपोर्ट ऑटो अ मॉडल। तो सब डॉक्यूमेंटेशन
से आई एम जस्ट कॉपीिंग। ठीक है? अ सो यहां
पे हम करते हैं फ्रॉम ट्रांसफॉर्मर्स
इंपोर्ट ऑटो मॉडल फॉर अ कॉजलल एलम। सो
यहां पे हम बोलेंगे कि एक काम करो मेरे
लिए एक मॉडल को लोड करो। डॉट फ्रॉम अ प्री
ट्रेंड। ओके? ओके फ्रॉम प्री ट्रेन एंड
यहां पर आपको देना है मॉडल का नेम। तो
मॉडल का नेम हमारा क्या था? अ हमने ऊपर
कहीं पे सेटिस्फाई किया था अह से अ ये रहा
मॉडल नेम। ठीक है? तो ये मॉडल नेम को कॉपी
कर लो और यहां पर हमें देना है टॉर्च
टाइप। सो टॉर्च डी टाइप B16। तो यहां पे
जैसे ही हम इसको रन करेंगे ये मेरे मॉडल
को डाउनलोड करेगा और लोड करेगा। इसमें
थोड़ा सा टाइम लग सकता है। अगर आपने एक
बार लोड कर रखा है इट विल नॉट टेक टाइम।
बट यू कैन सी यहां पे थोड़ा सा टाइम लेगा।
आई थिंक इट इज़ अराउंड 2GB का मॉडल है यह।
हां, 2GB का मॉडल है। सो, यू कैन सी 2GB
का मॉडल इज़ गेटिंग डाउनलोडेड। ओके? अब
यहां पे थोड़ा सा वेट करते हैं। ओके? यू
कैन सी मेरा आई थिंक मॉडल हो चुका है लोड।
अब हम क्या करेंगे? यहां पर एक और कोड
ब्लॉक बनाते हैं। सो व्हाट आई विल से इज़
आई विल जस्ट से आउट इक्वल्स मॉडल को लिया
मैंने। ठीक है? मॉडल एंड इसके अंदर हम
क्या करेंगे? इनपुट आईडीज़ देंगे। ओके?
इनपुट अंडरस्कोर आईडीज़। तो वो मुझे कैसे
मिलेगी? अ आपको याद होगा ये हमारी इनपुट
आईडीज मिल रही हैं। तो एक काम करो इनपुट
टोकंस को लो और उसके अंदर से आई विल जस्ट
टेक दी इनपुट आईडीज़। तो ये मेरे को क्या
देगा? आउट देगा। तो यहां पे प्रिंट करके
देख लेते हैं आउट। तो दैट मींस फॉर दिस
इनपुट टोकन दिस शुड बी द आउटपुट टोकन। एंड
यहां पर हमारे पास एरर क्या आया? ओके माय
बैड। यहां पे जब आप टोकनाइज़र करते हो जस्ट
डू अ रिटर्न। ओके? रिटर्न टेंज़र अ टेंज़र =
PT. ओके? तो हमें टेंज़र आउटपुट चाहिए।
रिटर्न टेंज़र्स। या सो यू कैन सी आई एम
गेटिंग अ टेंज़र। नाइस। अब दोबारा से आउट
को रन करते हैं। सो नाउ यू विल नोटिस कि
यहां पे हमारे पास आउटपुट क्या आएंगे?
हमारे पास प्रेडिक्शंस आएंगी। ठीक है? सो
ये हमारे पास देखो क्या आया? हमारे पास ना
यहां पर बहुत सारी प्रेडिक्शंस आई। क्या
आया? हमारे पास बहुत सारी प्रेडिक्शंस आई।
अब मैं क्या कर सकता हूं? देखो हम क्या
करेंगे? अगर आप यहां पर अ देखोगे मैं इसको
जनरेट करा सकता हूं। ये क्या है? ये हमारी
प्रेडिक्शंस हैं। ये सारे लीनियर्स हैं।
ये सारे बेसिकली अलाउड है वैल्यूज़। अब एक
काम करते हैं।
लेट्स ट्राई टू डू अ जनरेशन। ठीक है? मैं
यहां पे मॉडल से एक जनरेशन कराता हूं। तो
उसके लिए आई विल जस्ट से मॉडल डॉट जनरेट
जनरेट। ठीक है? एंड सेम चीज़ आई विल जस्ट
डू इनपुट आईडीज़। जब आप जनरेट फंक्शन का
यूज़ करते हो, इट बेसिकली गिव्स यू जिसकी
प्रोबेबिलिटी सबसे हाई है। यहां पर तो
मेरे को सारे ही मिल गए। यहां पे मिलेंगे
जिसकी प्रोबेबिलिटी सबसे हाई है। ओके? सो,
जनरेट करते हैं। एंड उसके बाद हम इसको
रखते हैं जेन आउट वेरिएबल के अंदर। एंड
यहां पर हम करेंगे जेन अंडरस्कोर आउट।
ओके? सो प्रिंट करके देखते हैं व्हाट आई
एम गेटिंग एज अ जनरेटिव आउटपुट। ओके? सो
जनरेटिव आउटपुट देखते हैं व्हाट एम आई
गेटिंग। इट विल टेक सम टाइम बिकॉज़ ये
जनरेट कर रहा है। राइट? वो सब जो आपको अभी
दिखाया ना वो मॉडल वो पूरा रन हो रहा
है। सो इट विल बेसिकली प्रेडिक्ट द
नेक्स्ट वन। एंड दिस इज़ व्हाट आई गॉट। ठीक
है? ये जेन आउट मेरे को मिला। अब ये जेन
आउट रीडेबल है। क्या ये जेन आउट रीडेबल
है? नहीं। क्यों? बिकॉज़ ये तो टोकंस हैं।
तो हमें क्या करना है? टोकंस को डीटोकनाइज़
करना है। टोकंस को डिटोकनाइज़ करना है। तो
एक काम करो आप अपना टोकनाइज़र लो जो हमने
ऊपर बनाया था। टोकनाइज़र के अंदर देयर इज़ अ
फंक्शन नोन ऐज़ बैच अंडरस्कोर डी कोड। एंड
इसके अंदर मैं क्या कर सकता हूं? जो भी
हमारा ये जनरेटिव आउटपुट है उसको हम रन
करते हैं। सो राइट तो ये देखो बिगिनिंग ऑफ़
स्ट्रिंग राइट अ पाइथन कोड फॉर ऐड टू
नंबर्स Python डेफ। देखो अब मेरे एलएलएम
ने क्या किया? एक कोड लिख के दिया ऐड नंबर
X एंड Y ऐड टू नंबर्स टुगेदर। एंड आगे
आउटपुट ही नहीं है। क्यों? क्यों? बिकॉज़
हमारा मैक्स टोकंस कम था। तो, हम क्या कर
सकते हैं? हम यहां पे मैक्स टोकंस बढ़ा
सकते हैं। सो, मैक्स टोकंस हम कर देते हैं
लेट्स से 100। ओके? अब जनरेट करते हैं
आउटपुट अ मैक्स टोकंस। मैक्स न्यू टोकंस
सॉरी मैक्स न्यू टोकंस 100। तो, अब जनरेट
करते हैं। ओके? सो, यू कैन सी इट इज़ रनिंग
एंड इट विल टेक लिटिल बिट मोर टाइम बिकॉज़
इस टाइम हमारा जो मैक्स न्यू टोकंस है, वो
100 पे सेट है। ओके? सो, यू कैन सी दैट
मेरे को यह आउटपुट मिला। एंड अब हम इसको
डिकोड करते हैं वापस से। सो यू कैन सी दैट
अब हमारा जो टोकन है दिस इज़ अ सिंपल
Python कोड टू डू दिस इज़ इज़ यू कैन सी दैट
यहां पे हमारे पास एक बड़ा कोड है Python
के अंदर अ डेफ कहां से शुरू हो रहा
है? अ दिस इज़ अ सिंपल कोड टू राइट टू
टोकंस। ठीक है? तो इसने क्या किया? अ
प्रिंट किया द सम ऑफ़ नंबर वन एंड टू एंड अ
सम फंक्शन को कॉल किया। एक्सप्लेनेशन भी
दिया। तो यू कैन सी दैट बेसिकली इट इज़ ग
एबल टू जनरेट दी नेक्स्ट सीक्वेंसेस। ओके?
नेक्स्ट सेट ऑफ़ आउटपुट्स बेस्ड ऑन जैसे कि
उसको ट्रेन किया गया था। सो दिस इज़ हाउ दी
होल एलएलएम वर्क्स एंड ये काफी एक ब्रॉड
ओवरव्यू था। ओके? एक ओवरव्यू था दैट एक
एलएम कैसे काम करता है। सो स्टेप्स
बेसिकली सिंपल हैं दैट यू हैव एन
इनकोडिंग। यू हैव पोजीशनल इनकोडिंग। फिर
सेल्फ अटेंशन जो मॉडल है वो कैसे वर्क
करता है? किस तरह से जो वेक्टर
इम्बेडिंग्स को चेंज किया जाता है? सो दैट
इट हैज़ कॉन्टेक्स्ट कि आस-पास के
सराउंडिंग वर्ड्स क्या है? एंड वेक्टर
इंबेडिंग्स आर अलाउड टु टॉक टु ईच अदर।
एंड फिर किस तरह से आउटपुट इम्बेडिंग्स के
अंदर यू हैव सम इनिशियल स्ट्रिंग। यू हैव
द इनपुट एंड आउटपुट टोकंस को यूज़ किया
जाता है। ओके? तो, यह सब चीजें जो हैं,
आपकी यूज़ की जाती हैं। एंड देयर आर टू
मोड्स टू यूज़ टू मोड्स। एक होता है
ट्रेनिंग फज़, एक होता है इनफेंसिंग फज़।
ट्रेनिंग फज़ के अंदर यू इवन हैव अ बैक
प्रोपगेशन लेयर। जहां पर आप मॉडल को वापस
से ट्रेन करते हो। सो दैट वो और फाइन
ट्यून होता रहे। उसके पैराटर्स, उसके
वेट्स अपडेट हो। सो दैट वो एक अच्छी
प्रेडिक्शन कर पाए। एंड इनफ्लुएंसिंग में
यू डोंट डू अ बैक प्रोपगेशन। इनफ्लुएंसिंग
मींस दैट यू आर यूज़िंग दैट मॉडल। सो
नेक्स्ट टाइम जब भी आप चार्ट जीपीटी के
ऊपर जाओ ठीक है एंड वेयर इज़ चार्ज जीपीटी
मेरा चार्ज जीपीटी घूम गया एनीवे या फिर
आप किसी भी एलएलएम के ऊपर जाओ एंड यू से
हेलो टू दैट पर्टिकुलर थिंग जस्ट इमेजिन
व्हाट ऑल थिंग्स आर गोइंग ऑन इन बिहाइंड
ओके किस तरह से ये टोकन जनरेट होते हैं।
सो या आई आई अंडरस्टैंड दैट दिस इज़
कंप्लीट अमेजिंग। इसको आप जितना डेप्थ में
पढ़ना चाहो उतना डेप्थ में जा सकते हो। बट
एक रेकमेंडेशन ऐज़ एन एप्लीकेशन डेवलपर।
ठीक है? एज अ यूजर ऑफ एआई टूल्स, एआई
एप्लीकेशनेशंस एंड अ बिल्डर ऑफ दिस। आपको
इन चीजों के डेप्थ में जाने की जरूरत नहीं
है। एक अंडरस्टैंडिंग बहुत है कि ये चीजें
इंटरनली काम कैसे कर रही हैं। अंटिल एंड
अनलेस यू आर अ रिसर्च इंजीनियर। अगर आप
एआई रिसर्च इंजीनियर बनना चाहते हो देन
डेफिनेटली आपको और ज्यादा डेप्थ में जाना
पड़ेगा। आपको वो सारे जो फंक्शनंस हैं, जो
इनके पीछे के मैथमेटिकल कैलकुलेशंस हैं,
जो इनके मैट्रिक्स मल्टीप्लिकेशंस हैं
उनको आपको समझना पड़ेगा। बट बट ऑनेस्टली
एज अ एप्लीकेशन डेवलपर यू डोंट हैव टू गो
इन दिस। इट्स बेसिकली लाइक यार देखो हम
नोड को इंटरनली समझते हैं ना कि नोड जेएस
कैसे काम करते हैं इंटरनली। बट वी डोंट
रियली केयर अबाउट दी रियल कोड। वी डोंट
रियली केयर कि रियलिटी वहां पे कोड क्या
है? कैसे कौन से एल्गोरिदम यूज़ की गई है।
वी जस्ट नो दैट हाउ इट वर्क्स। राइट? सो
सिमिलरली यहां पे नाउ यू नो हाउ इट
वर्क्स। ज़रूरी नहीं है कि आप उसके पूरी
डेप्थ में जाओ। ओके? सो दैट इज़ द थिंग। सो
इट्स कंप्लीटली ऑन यू अगर इफ दिस इज़
समथिंग जो आपको इंटरेस्ट करता है आप इसकी
डिप्स में जा सकते हो। बहुत कंटेंट
अवेलेबल है। इट्स ऑल मशीन लर्निंग कॉनेंट।
बट पर्सनली मुझे वो चीज़ इतनी एक्साइट नहीं
करती जितना इसके ऊपर इसके टॉप पे
एप्लीकेशनेशंस बिल्ड करना एक्साइट करता
है। ओके? कि इनको हम कैसे डिप्लॉय कर सकते
हैं। इन चीजों को हम कैसे लार्ज स्केल के
ऊपर यूज़ कर सकते हैं। फॉर अ बिज़नेस यूज़
केस। वेरीेंट थिंग फॉर अ बिज़नेस यूज़ केस।
सो दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। आई होप आपको वीडियो अच्छा लगा
होगा। ठीक है? बहुत ही हाई लेवल डिजाइन
था। सो लेट मी नो दैट व्हाट आर योर थॉट्स
ऑन दिस पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो अच्छा
लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना।
मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के
अंदर। अंटिल देन बाय बाय एंड टेक केयर।