[गला साफ़ करने की आवाज़]
ऑल राइट आई गेस वी आर लाइव।
आई गेस हम लाइव हैं। ओके लेट मी चेक।
यस इट सीम्स लाइक वी आर लाइव।
ओके ओके ओके। चैट भी थोड़ी सेट कर लेते
हैं। सो हियर कम्स दी चैट ऑल गुड।
कैन यू गाइस हियर मी?
क्या मेरी आवाज आ रही है? यस आई कैन नाउ
सी द चैट। हेलो हेलो हेलो हाय एवरीवन।
लाइव यस बहुत देर के बाद लाइव। राइट बहुत
देर के बाद लाइव। एक मिनट थोड़ी सी और
सेटिंग्स यहां पर कर लें।
जस्ट अ सेकंड एडिट।
कस्टमाइज
ऑल गुड
यस वी आर लाइव हेलो हेलो हेलो कोहोट
स्टूडेंट हियर अरे हाय शिवम हाय एवरीवन
हाय हाय पीयूष मतलब हाय वत्सल पीयूष तो
मैं हूं
हेलो हेलो हेलो
हाय पीयूष व्हाट आर यू लर्निंग दीज़ डज़ यार
देखो आजकल मैं थोड़ा सा सिस्टम डिज़ाइन थोड़ा
सा डेटाबेस के बारे में ज्यादा पढ़ रहा
हूं। बाकी सिस्टम डिजाइन एंड डेटाबेस इज़ द
मेन थिंग दैट आई एम स्टडिंग दीज़ डज़। बट
[गला साफ़ करने की आवाज़] कोई बात नहीं जो
भी पढ़ रहे हैं हम YouTube के ऊपर वीडियो
बनाएंगे। सो ठीक है। अरे हाय सूरत सर।
हेलो नमस्ते सर। नमस्ते सूरत सर। कैसे हो?
वेटिंग फॉर योर मोबाइल कोहोट। मोबाइल
डेवलपमेंट कोहोट आ रहा है सूरत सर का।
एंड पता है इंटरेस्टिंग बात क्या है? बहुत
सारे स्टूडेंट्स ने ना Google का प्ले
डेवलपर कंसोल पैकेज पहले ही खरीद लिया है
कि हम पक्का अपने एप्लीकेशनेशंस पब्लिश
करेंगे। आई रियली लाइक देयर एंथूजियाज्म
नाइस।
अ एक सेकंड एक सेकंड टॉप चैट एक सेकंड
स्लो मोड नहीं ठीक है। अरे स्पैम मत करो
प्लीज स्पैम मत करो। सर प्ले सिस्टम डिज़
का प्लेलिस्ट लाइए। अरे ऑलरेडी है
प्लेलिस्ट। आई एम आई एम कॉन्स्टेंटली
पुशिंग वीडियोस ऑन इट। तो कॉन्स्टेंटली है
तो ऑलरेडी है यह। वेरी सून वेटिंग फॉर योर
कोहड।
हेलो सुनील जी कैसे हैं आप? अरे टेल मी सम
न्यू टॉपिक्स अराउंड सिस्टम डिज़ाइन। आई
रियली वांट टू अंडरस्टैंड न्यू टॉपिक्स
अराउंड सिस्टम डिज़ाइन। कोहोट अटेंडेंस।
सिस्टम डिज़ाइन, कोहर्ट अटेंडेंस। अरे
हमारा सिस्टम डिज़ाइन कोहोट अभी खत्म हुआ
है। और पता है मंडे को इस टाइम पे हमारा
सिस्टम डिज़ाइन को होोट होता था लास्ट वीक
तक मंडे 9 ओ क्लॉक तो ऑलरेडी मिसिंग इट।
आई एम ऑलरेडी मिसिंग इट। अभी जैसे ही मंडे
को ना 8:50 हुए तो आई वास लाइक अरे आज तो
क्लास है। एंड देन आई सडनली रियलाइज़ सो
दिस सिस्टम डिज़ाइन कोट इज़ ओवर। आई मीन
रिकॉर्डिंग्स आर स्टिल अवेलेबल ऑफ कोर्स
बट नो ऑल मोर लाइव क्लासेस इन दैट। आई एम
जस्ट वाचिंग योर बिल्ड योर ओन कब इट इज
नाइस। थैंक यू सो मच।
आई होप दैट यू बिल्ड योर ओन प्रोडक्शन
ग्रेड कोनेटिस ऑल द वेरी बेस्ट।
ब्लूम फिल्टर कंसिस्टेंट हैशिंग ऑलरेडी है
ये वीडियो सारी। जाकर देखो ये सारी
वीडियोस ऑलरेडी एक्सिस्ट करती हैं। ब्लूम
फिल्टर्स कंसिस्टेंट है दीज़ ऑल वीडियोस आर
ऑलरेडी अवेलेबल। एनी अपकमिंग
[गला साफ़ करने की आवाज़] बैक एंड सीरीज़?
सी बैक एंड इज़ एन अंब्रेला टर्म। राइट? तो
ऑलरेडी सिस्टम डिज़ाइन के ऊपर वीडियोस आर
शेड्यूल्ड ऑलरेडी। एक बैक एंड मतलब वो भी
तो एक बैक एंड का ही पार्ट है। डेटा बेसिस
के ऊपर थोड़ी सी वीडियो शेड्यूल्ड है। तो
दोज़ आर आल्सो दी पार्ट ऑफ़ बैक एंड
एक रिएक्ट आइसलैंड के पे ऊपर वीडियो बनाओ।
आपको पता है मैंने एक बार इस पे वीडियो
बनाया था बैक इन 2023 बट प्रीिटी गुड
पैटर्न इन रिएक्ट। यह आई थिंक ना उस टाइम
पे ना एक नया फ्रेमवर्क आया था। आई थिंक
एस्ट्रो लेकर आया था ना यह कांसेप्ट। मुझे
एक्सैक्टली याद नहीं है। बट आई थिंक
एस्ट्रो लेकर आया था रिएक्ट आइसलैंड का यू
नो कांसेप्ट। सर डॉकर कर लिया है। एक
प्रोजेक्ट को फुल्ली डॉकरराइज करके वीपीएस
पे डिप्लॉय भी कर दिया है। एंड नेक एंड
रिवर्स प्रॉक्सी सीखूं या सीआईसीडी अरे
दोनों सीखो। अभी वो जमाना चला गया है। यह
सीखूं या ये सीखूं एआई का जमाना है। दोनों
चीजें सीखो।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
पुकी सिस्टम इसे डिजाइन करो। ठीक है? इफ
यू कैन एक्सप्लेन मी व्हाट इज द मीनिंग ऑफ
पुकि सिस्टम डिज़ाइन। हेलो फ्रॉम नेपाल। ओ
हाय हाय फॉरेन ऑडियंस हेलो फ्रॉम इंडिया
सिस्टम डिज़ाइन इज डेड नहीं भाई
अरे डेड सीरीज डेड सीरीज के ऊपर कोई
आईडिया लो मैं तो भूल ही गया था ये हमारी
एक डेड सीरीज भी है गिव मी एन आईडिया ऑन
डेड सीरीज
अह प्लीज डेनिया कोर्स की वैलिडिटी बढ़ा
दो आई हैव टू रीस्टार्ट इट प्लीज डेनिया
कोर्स की वैलिडिटी बढ़ा दो आई हैव टू
रीस्टार्ट इट अरे जेनेi मतलब एक साल
पुराना था
वह एक साल पुराना था अभी तो हम दोबारा
प्लान आउट कर रहे हैं जेनेई कोट
[गला साफ़ करने की आवाज़]
योर वीडियोस आर सो गुड थैंक यू सो मच
मॉन्सर वॉगिंग थैंक यू सो मच हेलो माय
फेवरेट सर थैंक यू सो मच हिमांशु हाय हेलो
हाउ आर यू
ओके
यार मजेदार थी डेड सीरीज
आई होप सबने वीडियो को खोला होता। वीडियो
को देखा सबने बट खोला बहुत कम ने। हाय
पीयूष भैया। लव योर कंटेंट। थैंक यू सो
मच। व्हाट्स योर नेम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
इन
ये क्या है? इनवदर सिनेमैटिक्स। ओके नॉट
श्योर। बहुत ही मुश्किल नाम है। बहुत भारी
वर्ड है। मेरे से बोला भी नहीं जा रहा। यू
डैमेज डाउन। सच में ओके।
यू डेडमी डाउन है। ओ
यू डेडमी डाउन है।
वेरी बैड कोई बात नहीं हो जाता है। कोड की
फितरत है फटना। हितेश सर सेस हो गया होगा
कुछ।
आ [गला साफ़ करने की आवाज़] जाएगा अप। हाय
फ्रॉम पाकिस्तान। हेलो जी। आ जाएगा अब।
कोई बात नहीं। यू डेमी डाउन है। अभी डाउन
है। कितनी देर डाउन रहेगा पता नहीं। आ
जाएगा वापस अप। और वैसे भी एआई के जमाने
में ना मैं ना ज्यादा हैरान नहीं होता हूं
चीजों को लेके। यू डेडमी डाउन है कोई बात
नहीं डाउन होगा। वर्सल हैक हो गया कोई बात
नहीं हो गया होगा। यह चीज डाउन है कोई बात
नहीं होगी होगी। किसी ने गलती से अपना
सोर्स कोड पब्लिश कर दिया गेट पे। कोई बात
नहीं हो गया होगा। तो मैं ना एआई के जमाने
में ज्यादा टेंशन नहीं लेता हूं। जहां पे
हर कोई एआई को यूज़ कर रहा है ना तो कुछ भी
हो सकता है। दीज़ थिंग्स हैव बिकम न्यू
नॉर्मल फॉर मी। इनफैक्ट फॉर एवरीवन।
आई एम टॉकिंग अबाउट अ नेस्ट जेएस
प्लेलिस्ट। ओह या नेस्टियर्स के ऊपर यार
मैंने शुरू किया था पढ़ना एंड देन मैं फिर
से कहीं और ट्रांजिशन हो गया।
जेनआई का रोड मैप दे दो। हम जेन का रोड
मैप बना सकते हैं।
अरे इसमें काफी अपॉर्चुनिटीज़ हैं। द ओनली
प्रॉब्लम इज़ दैट ना कोड करना मोड नहीं है
कभी भी। कोड करना कैन नॉट बी योर ऑप्ट अह
कैन नॉट बी योर एक्सपर्टीज़। यू शुड बी गुड
एट सिस्टम डिज़ाइन। यू शुड बी गुड इन
थिंकिंग स्टफ ओके चाहे वो कुछ भी हो सो
दैट्स व्हाट आई वुड रेकमेंड यू [हंसी]
एलएलएम एजेंट प्रोडक्शन डिज़ ओके ऑलरेडी
बहुत सारी वीडियोस हैं। मेरे को वो
रेकमेंडेशंस आ रही हैं जिसके ऊपर मैंने
ऑलरेडी वीडियो बना रखी है। एक बार जाके
मेरी ना प्लेलिस्ट चेक करो।
मेरी प्लेलिस्ट है ऑलरेडी।
ओ वी गॉट अ सुपर चैट। थैंक यू। वन ऑन वन
यूजर डिसीजन बाय मशीन लर्निंग प्लीज हेल्प
सिस्टम डिजाइन वन ऑन वन यूजर डिसीजन
ओके
सॉरी प्रिंस मैं आपकी बात समझा नहीं वन ऑन
वन यूजर डिसीजन बाय मशीन एमएल
सॉरी मुझे समझ में नहीं आया कैन यू ऐड
लिटिल बिट मोर कॉन्टेक्स्ट
सर हमारा भी सुन लो अरे बताओ तो सही यहां
पर ना चैट ऐसे जा रही है ऐसे मेरे पास
यहां पे ना फास्ट तो बताओ तो सही और
मैसेजेस ना रैंडमाइज़ हो जाते हैं। पोस्ट
क्रैश PG वेक्टर यूज़ करूं या पाइन कोन? आई
वुड से पाइन कोन पीजी वेक्टर की
परफॉर्मेंस उतनी अच्छी नहीं है। व्हाट इज़
एएमए? एएमए मतलब होता है आस्क मी एनीथिंग।
बट इसका मतलब यह नहीं है कि आप मेरे से
कुछ भी पूछ लो। मतलब एएमए का मतलब तो ये
होता है आस्क मी एनीथिंग। अरे हां जी
अभिषेक क्वेश्चन तो लिखो अपना।
रिसेंटली इवेंट सोर्सिंग एंड सी क्यूआरएस
का वीडियो देखा। सी क्यूआरएस ने दिमाग खोल
दिया। गुड।
यही चाहता था मैं। वेरी गुड।
अ ओएस लेवल एआई मॉडल नॉट हेल्पिंग ओ अरे
भाई तुम पंजाबी लिख रहे हो या क्या लिख
रहे हो? मैसेज ही घूम गया तुम्हारा। ऑल
एप्स हु वांट टू हैव एक्सेस। सो नो। सो
नॉट ऑल एप्स हैव टू यूज़ ए मॉडल्स। भाई
मुझे नहीं समझ में आ रहा है। तुमने शुरू
पंजाबी में किया। तुम खत्म इंग्लिश में कर
रहे हो।
हेलो पीयूष भाई। लव फ्रॉम सूरत गुजरात। ओ
थैंक यू सो मच। हाय रॉबिन।
यार गुजरात का ना खाना बहुत टेस्टी होता
है। स्पेशली खाकरा यार आपके ना वहां पे ना
एक खाकरा मिलता है वो जो पैकेट में आता
है। मतलब उसमें ना अलग-अलग फ्लेवर होते
हैं। इफ आई एम नॉट रोंग
गोवा में [गला साफ़ करने की आवाज़] मैंने
खाया था। मतलब समवन बॉट इट देयर। तो उसमें
था मतलब घी वाला घाग वो था। अचारी खाखरा
था। है ना? वो कुछ तो पैकेट आता है और वो
पूरे इंडिया में और कहीं नहीं मिलता है।
इफ यू कैन टेल मी द ब्रांड नेम ऑफ़ दैट या
फिर अगर आप मेरे को कोई वेबसाइट बता सकते
हो मैं वो कहां से खरीद सकता हूं। आई
रियली वांट टू बाय दैट। टीच एआई एंड जावा।
नो नो नो नो नो एi और जावा। बहुत दूर है
अभी। बहुत दूर है ये दोनों चीजें अभी।
अ सर जेआई कोहट एप्रोक्समेट स्टार्ट मंथ
एटलीस्ट। अरे हां हम हम शायद नेक्स्ट मंथ
से स्टार्ट कर देंगे। ठीक है। हम शायद
नेक्स्ट मंथ से स्टार्ट कर देंगे। जेने
कोहोट ही है नेक्स्ट हमारे प्लानिंग में
थेपला नहीं होता है। अरे उसका मेरे को
ब्रांड नेम चाहिए। मुझे वो एक्सैक्ट
ब्रांड नेम नहीं पता लग रहा है। वो गुजरात
में बहुत कॉमन है। उनका एस्पेशली अचारी
खाकरा वगैरह आता है। दैट अचारी खाकरा आता
है। पुदीना खाकरा आता है। बहुत सारे
खाकरास आते हैं उनके वो ब्रांड के और वो
पैक्ड होते हैं। वो सील पैक होते हैं। तो
यू जस्ट ओपन इट एंड यू जस्ट ईट इट। राइट?
मुझे नहीं पता उस वो कौन से ब्रांड का है।
मुझे वह ब्रांड नेम। अगर आप बताओगे तो
मुझे क्लिक करेगा। मैं अभी भूल गया हूं।
मुझे वो मुझे वो चाहिए यार।
हां मेरा कैश इनवैलिडेशन हो गया।
एग्जैक्टली कैश में था वो इनवैलिडेट हो
गया। एलआर यू कैश था मेरे दिमाग में तो ना
ऊपर ऊपर ऊपर चीजें आ गई। नीचे से वो निकल
गया।
बालाजी का होगा मे बी वो कोई और ब्रांड
था। बट इंजनx क्रैश कोर्स लाओ। ऑलरेडी है
भाई।
सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट इज डेड। ठीक है? देखो
आप मेरे को आईडिया दे रहे हो। सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट इज डेड। चलो ठीक है।
ओके। यह भी एक ब्रांड है क्या? इंदुबिन
खाकरावाला सर्च करते हैं। इंदुब बिन
खाकरावाला। ओ मिल गया। अच्छा ये अच्छा ये
डिलीवरी करता है। नाइस। देखें इसका कैसा
है।
अ ये तो नहीं थी पैकेजिंग। ये नहीं। ओह
शायद यही थी यार। मैंने ना फोटो मैं फोटो
खींचता खींचता रह गया यार उसकी।
बट यह भी अच्छा लग रहा है मेरे को। यह
पंजाब में डिलीवर कर देंगे क्या?
ये लोग पंजाब में डिलीवर कर देंगे क्या?
बालाजी खाकरा। चलो यह भी सर्च करते हैं।
यार अगर बालाजी खाकरा होता ना तो मेरे को
याद रहता।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
हम अरे मतलब ऐसे-सा था पैकेट वैसे तो बट
यह पंजाब में अवेलेबल नहीं है ना यह
डिलीवर नहीं करते मैंने बहुत बार ट्राई
किया हां यह भी अच्छा लग रहा है चलो यह भी
करेंगे भैया दिल्ली भी आ जाओ कभी अरे आई
हैव बीन टू अरे आई एम प्लानिंग वेरी सून
टू दिल्ली
गेस माय एज यू आर 22 इयर्स ओल्ड रैंडम गेस
मारा है मैंने यू आर 22 इयर्स ओल्ड
वेब आरTC के ऊपर एक डिटेल वीडियो बनाओ।
मुझे लग रहा है मैंने ना जो पहले सारी
वीडियोस बनाई है ना मुझे उन्हीं को
रीरिकॉर्ड करके डाल देना चाहिए। बिकॉज़ वो
आपको मिल ही नहीं रही हैं।
डीएसए यूडेडमी कोर्स और डॉकर और कुबज़ यूमी
कोर्स और मास्टर नोट जैस यूमी कोर्स व्हिच
वन रैंकड बाय द वे आई एम अ आई एम आल्सो
वेब कोर्स स्टूडेंट। अरे अगर आप वेब कोहot
में हो तो आपको इनकी जरूरत नहीं है। हर
चीज वेब कोहot में कवर हो जाएगी।
जेप्सन jपसन तो उस चीज का ब्रांड है ना
जेप्सन तो दूसरा ब्रांड नहीं है। Jpson
फूड्स ओ या वेबसाइट देखने दो। हां इनके
पीनट्स वगैरह काफी आते हैं।
नहीं Jpson का नहीं था। JSON तो बहुत कॉमन
ब्रांड है। यह तो मुझे याद रहता।
मेरे को यार वो ब्रांड चाहिए यार वो खाकरा
का कौन सा था एक बार पता लग जाए ना आई विल
जस्ट ऑर्डर गुड अमाउंट
जेनी 2.0 में रिकॉर्डिंग्स एंड
प्रोजेक्ट्स मिलेंगे अगर कभी परचेस किया
तो हां जी हां जी बिल्कुल रिकॉर्डिंग्स
अवेलेबल होती है जी बिल्कुल होती है
आई एम 14 इयर्स ओल्ड हो
इतने यंग होकर तुम कोडिंग कर रहे हो।
बेस्ट ऑफ लक। आई मीन वेरी गुड। अच्छी बात
है।
भाई एआई से मत डरो। इनसे डरो। लव लव टू यू
एंड हितेश सर फ्रॉम पाकिस्तान। थैंक यू सो
मच। अगर सब कुछ सीख लेते हैं तो लोग कहते
हैं यह थोड़ा-थोड़ा सीख कर आया है। इतना
सब कोई कैसे सीख सकता है? देखो एआई पहले
वो होता था दैट यू हैव टू बी मास्टर ऑफ वन
नॉट जैक ऑफ ऑल्ट्रेट्स बट नाउ थिंग्स हैव
चेंज्ड बिकॉज़ एआई इज़ एबल टू डू अ लॉट ऑफ़
थिंग्स। सो यू शुड नो मोर ब्रेथ ऑफ़ थिंग्स
कि डिप्लॉयमेंट्स कैसे काम करती हैं?
कैनरी डिप्लॉयमेंट्स क्या होती है? ब्लू
ग्रीन डिप्लॉयमेंट्स क्या होती है? बैक
एंड क्या होता है? डेटाबेसिस क्या होता
है? इंडेक्सेस क्या होते हैं? टीआरपीसी
क्या होता है? आरपीसी पैटर्न क्या होता
है? तो यू शुड नो दीज़ थिंग्स बिकॉज़
इंप्लीमेंटेशंस हैव बिकम मोर फास्टर एंड
ईज़ियर थैंक्स टू दी एआई। पहले ऐसा होता था
दैट वी नीड एन एक्सपर्ट राइट हु इज़ मास्टर
ऑफ वन बट नाउ पीपल नीड नाउ कंपनीज़ नीड जैक
ऑफ ऑल्ट ट्रेड्स बिकॉज़ थैंक्स टू क्लॉड
कोड लाइक ऑफ टूल्स तो वी नीड अ पर्सन जो
जैक ऑफ ऑल्ट ट्रेड्स है और जो एआई से
जल्दी-जल्दी काम करवा पाए
सर प्रोजेक्ट्स एज वेल एज जो भी बनाए सर
प्रोजेक्ट्स एज वेल जो भी बनाए कोर्ट में
आई थिंक आपका क्वेश्चन पूरा नहीं आया
जेनी विद Python नहीं यार हम ना जेआई विद
जेएस करेंगे। मैं आपको पहले ही बता देता
हूं। हम जेएनएआई विद जावास्क्रिप्ट
करेंगे। बिकॉज़ जावास्क्रिप्ट इकोसिस्टम ने
जितना पिकअप किया है ना एआई में किसी और
लैंग्वेज ने नहीं किया है। जावास्क्रिप्ट
एंड टाइपस्क्रिप्ट आर द ओनली लैंग्वेज
जिसने जेन एआई के अंदर फोड़ा है। बाकी सब
लैंग्वेजज़ थोड़ा सा पीछे हैं। मैंने पूरा
एक साल Python में काम करके भी देखा है।
टाइपस्क्रिप्ट में तो हम करते ही हैं। एंड
इवन मी एंड हितेश सर वर इन एन इवेंट यू नो
ऑफ़ गेट। राइट? रिसेंटली हम बोर में थे और
वहां पे GitHub ने खुद प्रूव किया है दैट
आफ्टर एi टाइपस्क्रिप्ट एंड जावास्क्रिप्ट
का जो ग्राफ है ना वो Python को चीरता हुआ
गया है। ओके तो आई एम नाउ मोर बुलिश ऑन
टाइपस्क्रिप्ट एंड जावास्क्रिप्ट
भाई प्लीज स्पैम मत करो। प्लीज स्पैम मत
करो।
थैंक यू सो मच फॉर दी ₹20 सुपर चैट।
कुरकुरे खाएंगे।
रिव्यू ऑन बेटर मेल डॉट टेक ओ चलो रिव्यू
करते हैं। बेटर मेल डॉट टेक
ओके ओपन करके देखते हैं।
नाइस लैंडिंग पेज। ओके, इट्स समथिंग लाइक
बेटर ईमेल मे बी द बेस्ट वे टू मैनेज
ईमेल्स विथ एआई। ओके।
लैंडिंग पेज सो गुड। तो आपके पास यहां पर
क्या है? ओके।
देन यू हैव दीज़ मेल्स। ओके, नाइस। यू हैव
मेड एन इनबॉक्स। ओहो।
ओके। यू आर रीइमेजिनिंग दिस थिंग। ओके
नाइस।
रियली नाइस। आई रियली लाइक योर यूआई
फीचर्स। ओके अभी पेजेस मिसिंग है एंड हां
ओके इट्स ओपन सोर्स दैट्स आल्सो अ गुड
थिंग एंड व्हाट आर यू यूजिंग मतलब हाउ आर
यू फेचिंग द मेल्स एंड ऑल वो सब चीजें वो
आप कैसे कर रहे हो एपीआई हैं वर्कर्स हैं
ओके यू आर यूजिंग अ क्यू सिस्टम ओ आप
एआईआई यूज़ कर रहे हो हैंडल आउटलुक वेबक
Gmail Wbook अच्छा आपने WBS बनाया है नाइस
इलास्टिक सर्च आपने यूज़ करा है रियली नाइस
देखो ऐसे सीखते हो आप इलास्टिक सर्च जैसी
चीज़ वेब कैसे काम करते हैं ना बाय
बिल्डिंग समथिंग सी पुश नोटिफिकेशन आपने
यहां पे पुशर यूज़ किया। राइट? दैट्स आल्सो
अ गुड थिंग। तो यहां पे आपने सीखा कि बैक
एंड्स कैसे काम करते हैं। अच्छा है ये
रियली नाइस। एi चैट तो एi क्या करता है?
अच्छा इट्स अ वर्किंग? नाइस।
इज दिस इज़ दिस रियल एआई?
अच्छा डेमो इंटरफ़ेस है। ओके गॉट इट।
रियली गुड। अभी शर्मा बहुत अच्छी आपने
मेहनत की है। सो हैट्स ऑफ टू यू। एंड आई
वुड रियली लव टू सी इस प्रोजेक्ट को आप एक
बार कंप्लीट करो। आई वुड रियली लव टू सी
दिस प्रोजेक्ट।
चंडीगढ़ कब आ रहे हो? बता देंगे भाई।
चंडीगढ़ का भी हम आपको बता देंगे।
व्हाट इज औरन एआई? यह आपने कहां पढ़ा? यह
आपने कहां पढ़ा? और एआई ओरॉन इज द नेम ऑफ
आवर इंटरनल प्रोडक्ट दैट वी आर बिल्डिंग
एट और बट कहां पढ़ा? मेरे को भी जरा बताओ।
कहीं शॉर्ट वर्ड पर तो नहीं लिखा हुआ।
थैंक यू सो मच फॉर दी सुपर चैट कोडर
एलवीएम
आई वर्क विद C++ नेक्स्ट आई गो विद रस्ट
और गोलक अरे आप C प्लस के अंदर काम करो आप
गोलang के साथ जाओ यू कैन गो विद गोलक अरे
विष्णु सर
थैंक यू सो मच विष्णु सर बाय द वे गाइस
मीट विष्णु ही इज़ वन ऑफ़ माय टीममेट एंड ही
बिल्ड अमेजिंग फ्रंट एंड एंड ही बिल्ड
अमेजिंग प्रोडक्ट्स एंड राइट नाउ ही इज़
आल्सो वर्किंग ऑन एन अमेजिंग प्रोडक्ट
इंटरनली। मैं अभी उसका नाम नहीं लेना
चाहता हूं। बट ही इज़ वर्किंग ऑन एन
अमेजिंग प्रोडक्ट। सो ह्यूज शाउट आउट टू
विष्णु।
एंड विष्णु आल्सो पोस्ट्स अमेजिंग स्टफ ऑन
Lindin। तो आप विष्णु को Lindin पे जाके
फॉलो जरूर करना। इफ यू आर इफ यू आर
इंटरेस्टेड अराउंड एआई एंड फ्रंट एंड एंड
स्टफ तो विष्णु राइट्स अमेजिंग ब्लॉग्स।
तो डू फॉलो हिम।
स्टीकर बढ़िया है।
सर आई स्टार्टेड कोडिंग व्हेन आई वाज़
व्हेन आई एम नाइन इयर्स ओल्ड।
ओके क्यों?
मतलब इट्स अ गुड थिंग ऑफ कोर्स। बट क्यों?
मतलब मैं सच में जानना चाहता हूं कि इतनी
यंग ऐज में व्हाट्स योर इंस्पिरेशन?
हाउ डिड यू इवन फाइंड कि यह एक स्ट्रीम है
जो एक्सिस्ट करती है। दैट इज व्हाट आई
वांट टू नो? योर थॉट प्रोसेस। आई मीन इट्स
अ गुड थिंग। आई एब्सोलुटली एनकरेज इट बट
आई स्टिल वांट टू नो। आई मीन सम मॉक Gmail
यू डोंट यूज़ ऑफन। यार अभी मेरे पास ऐसा
कोई मॉक Gmail नहीं है। इस इस पर्टिकुलर
मशीन पे सारे मतलब मेरा पब्लिक मेरा मेन
अकाउंट है। तो मैं यहां पे नहीं ट्राई कर
सकता। बट आई आई श्योरली गिव इट अ ट्राई।
आई विल मेक अ न्यू Gmail अकाउंट। आई विल
श्योरली गिव इट अ ट्राई।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
व्यूज ऑन वाइप कोडिंग अरे व्यूज ही व्यूज
हैं। वाइप कोडिंग के ऊपर व्यूज ही व्यूज
हैं भाई। वाइप कोडिंग मस्त चीज है। इफ यू
आर फ्रॉम टेक्निकल बैकग्राउंड योर वाइप
कोडिंग इज़ गोइंग टू बी अ डिफरेंट थिंग। इफ
यू आर फ्रॉम अ नॉन टेक्निकल बैकग्राउंड या
फिर अगर आप टेक को उतना डीपली अंडरस्टैंड
नहीं करते हो इट इज़ अ डिफरेंट थिंग। सी
वाइप कोडिंग इज़ अ टूल जो सबके पास अवेलेबल
है। हाउ यू आर गोइंग टू यूज़ इट? हाउ आई एम
गोइंग टू यूज़ इट? एंड हाउ सम अदर
इंजीनियर्स आर गोइंग टू यूज़ इट? इट्स
अब्सोल्युटली डिफरेंट, ओके? बट इट्स एन
अमेजिंग पावरफुल टूल।
थैंक यू सो मच फॉर वन मोर सुपर चैट। ग्रेट
टुटोर अह ग्रेट टुटोर। अह थैंक यू सो मच
किरण मींस अ लॉट। मींस अ लॉट टू मी।
जगगा जासूस।
हां, तुम्हें कहां से पता लगा हो का?
क्या ब्रो? डेड सीरीज डेड हो गई। यार आई
रियली वांट टू मेक 100 मोर वीडियोस ऑन डेड
सीरीज बट पता है ना फिर Twitter पे क्या
होता है? Twitter पे फिर हम ट्रेंड करते
हैं।
शुरू-शुर में मजा था। उसके बाद थोड़ा सा
ना सीरियस कमेंट्स आने लग गए थे। तो आई
काइंड ऑफ गिव इट अ पॉज। सिस्टम डिजाइन कर
लूं? अरे बिल्कुल करो। बिल्कुल करना
चाहिए।
मैंने कोहड जॉइन किया है पर मुझे हितेश सर
का समझ नहीं आता बट आपका समझ आता है।
पॉसिबल नोड एक्सप्रेस पढ़ा सकते हो। अरे
ऐसा नहीं होता है। तो आई विल टेल यू। हर
चीज देखो प्रोग्रामिंग में ना कुछ भी सही
या गलत नहीं होता है। राइट? एक चीज को
करने के ना देयर आर 100 डिफरेंट वेज़।
इनफैक्ट 100 था 1000 डिफरेंट वेज़। ठीक है?
अगर मैं यहां पर इस लाइव स्ट्रीम में सबको
बोलूं कि एक टू डू एप्लीकेशन बिल्ड करो।
तो उस टू डू एप्लीकेशन के भी मिनिमम 50-60
वेरिएशंस निकल कर आएंगी। नाउ ऑलवेज क्या
होता है? आप किसी ना किसी चीज से
कंफर्टेबल हो जाते हो कि मैं इस चीज में
ज्यादा कंफर्टेबल हूं या फिर मैं इस
कोडिंग स्टाइल से ज्यादा कंफर्टेबल हूं।
सो इट्स ऑल अबाउट दैट। कोहोट में ना हमारे
इस कोहोट के बेस्ट पार्ट क्या है? मतलब
इनफैक्ट हमारे सारे कोहोट्स के बेस्ट
पार्ट क्या है ना हम कुछ भी जब करते हैं
ना तो हितेश सर आल्सो गिव्स हिज टेस्ट हिज
पॉइंट ऑफ व्यू आई गिव माय पॉइंट ऑफ व्यू
एंड माय टेस्ट। तो क्या होता है? एक मिक्स
फ्लेवर मिलता है। यू गेट टू टेस्ट बोथ ऑफ़
द थिंग्स। तो 50% स्टूडेंट्स लाइक ओ दैट
ये पर्टिकुलर चीज़ हितेश सर की बहुत अच्छी
थी। तो वो उसको अडप्ट कर लेते हैं। कुछ
चीज़ उनको मेरी अच्छी लगती है तो वो उसको
अप्ट कर लेते हैं। सो इट्स ऑल अप टू यू।
मतलब आपको दोनों फ्लेवर्स मिलेंगे हमेशा।
राइट? कि ऐसे भी कोड किया जा सकता है, ऐसे
भी कोड किया जा सकता है। फॉर एग्जांपल
हितेश सर ने आपको पूरा एमवीसी पढ़ाया। आपको
रिफ्रेश टोकन एक्सेस टोकन पढ़ाया। दैट्स अ
डिफरेंट टेस्ट। मैंने एमवीसी ना फॉलो करके
मैंने उसको फोल्डर बाय फोल्डर फीचर बाय
मतलब सर्विस बाय सर्विस कर दिया। दैट्स
माय टेक। तो यू बेसिकली गेट बोथ ऑफ़ द
टेक्स इन एवरीथिंग। इट्स अप टू यू। आप कोई
एक भी पिक कर सकते हो। इट्स अप टू यू। आप
दोनों का मिक्सचर भी कर सकते हो। ओके? सो
दैट्स दी बेस्ट पार्ट।
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
हाउ यू लर्न अ कोडिंग लैंग्वेज फ्रॉम
स्क्रैच बाय वर्किंग इन इट बाय अब्सोलुटली
टाइपिंग डे इन डे आउट इन दैट बट टू बी
ऑनेस्ट आफ्टर एआई देयर इज़ नो नीड टू लर्न
अ कोडिंग लैंग्वेज आई मीन थिंग्स आर
क्वाइट सुपरफास्ट
ओके
बट हां अगर मुझे नई प्रोग्रामिंग लैंग्वेज
लर्न करनी होगी तो आई विल जस्ट कोड बाय
हैंड इन इट उसमें थोड़े से हाथ जलाने पड़ते
हैं। ठीक है? आपको उस लैंग्वेज के साथ
खेलना पड़ता है। वरना वह लैंग्वेज आपके
साथ खेलेगी। यू शुड नो दी नोसेस ऑफ़ दैट
एप्लीकेशन। यू शुड नो द कोर्कीनेस ऑफ़ दैट
लैंग्वेज। दैट्स हाउ यू लर्न अ न्यू
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज। राइट?
यार यूमी अप आया कि नहीं?
अरे यूमी इज अप गाइस। यूमी इज बैक अप।
ओ रिव्यू ऑन पोलन ट्रांसमिट एनपीएम पैकेज
ऐसा भी कुछ है क्या या आपने बनाया पोलन
ट्रांसमिट एनपीएम जेएस
कहां है पोलन ट्रांसमिट
बंबली बमबी जिसने पब्लिश किया है व्हाट इज
दिस फोंट ऑसम क्या है ये
कोई टाइपोग्राफी का है क्या है फोंट ऑसम
एनपीएम मुझे मिला ही नहीं ऐसा पैकेज पोलन
ट्रांसमिट
मिल गया ओ नाइस मिल गया मिल गया फुल्ली
ऑफलाइन ज़ीरो पीियर टू पीियर एपिडेमिक
राउटिंग मैसेंजर ओके नाइस आपने बनाया क्या
यह हां जी ये आपने बनाया है नाइस तो होता
क्या है यू सेंड अ मैसेज इट स्टोर्स ऑन
योर डिवाइस एव्री पोलन यूजर ऑन योर
नेटवर्क साइलेंटली रिसीव्स अ कॉपी व्हेन
अच्छा यह बिट चैट जैसा है ना वो जो
ब्लूटूथ चैट था। यह उसके जैसा है। ओके। अह
व्हेन यूजर फिजिकली मूव्स टू अ न्यू
नेटवर्क, दे अनलोइंगली कैरी इट। द मैसेज
जंप्स बैक टू द नेटवर्क ने टू द ह्यूमन।
नाइस यार नाइस। ऐसे प्रोडक्ट ऐसे यू नो ये
जो टॉय प्रोजेक्ट्स होते हैं ना मेरे को
ये बहुत ज्यादा पसंद है। पोलन स्टार्ट
पोलन स्टॉप बट आपने कोड का लिंक अगर आप दे
देते तो बढ़िया हो जाता। ओके। आपने सोर्स
डायरेक्टरी ही पुश कर दी। वाओ।
डीबी है, डीमन है, क्रिप्टो है, सीएलआई
है, आइडेंटिटी है तो पॉसिबबली इसमें आपका
कोड होगा पोलन डेमो।
ओके? तो आप कर क्या रहे हैं? यू आर
बेसिकली डूइंग इंसर्ट मैसेज एंड डीबी
मैसेजेस, गेट एक्टिव मैसेजेस। आप पक्का
एसके लाइट टाइप कुछ यूज़ कर रहे होंगे।
मार्क हैज़ डिलीवर्ड। नाइस यार। आई आई
रियली लाइक दीज़ काइंड ऑफ़ प्रोजेक्ट्स।
मुझे इसमें ना आईपी का देखना था। ये रहा।
सेंड एकनॉलेजमेंट हम तो कैसा काम कर रहा
है ये? ये कैसा काम कर रहा है? नाइस यार
हो
सुपर चैट्स आ गई। नाइस
प्लीज रिव्यू ईbo now.com चलो जी ये भी कर
देते हैं। ebo now.com
भाई आपकी वेबसाइट नहीं ओपन हो रही।
आपने रेंडर वगैरह के ऊपर पब्लिश किया है
क्या?
खुल गया खुल गया खुल गया। ओ वेरी प्लेफुल
बर्थडे डेकोर्स। ओके मेरे को यह करना है।
हैप्पी बर्थडे करना है।
चलता है क्या यह पूरा? इट्स अ वर्किंग
स्टार्टअप? मतलब डू यू ओन दिस स्टार्टअप
या आपने किसी के लिए बनाया है? बट या
रियली नाइस। यह थोड़ा मोबाइल फ्रेंडली
ज्यादा है ना? हम एप स्टोर प्ले स्टोर ओके
सो यू हैव एन एप्लीकेशन नाइस वेरी गुड
टेक इज चेंजिंग ऑफ कोर्स एवरीडे एंड कीप
अप कीपिंग अप इज़ हार्ड कंपनीज़ आर
एक्सपेक्टिंग मोर डीएसए एआई सिस्टम डिज़ाइन
नेटवर्किंग विद जॉब एंड पार्ट टाइम इट इज़
हार्ड टू कीप अप नहीं आदित्य दैट्स द
ब्यूटी ऑफ़ दिस पर्टिकुलर टेक फील्ड ना कि
ये टेक फील्ड इतना चेंजिंग है इतना
चेंजिंग है कि जो लोग अपने को अपग्रेड
नहीं कर पाते उनको इवेंचुअली वाइप ऑफ कर
दिया जाता है टेक फील्ड से इट्स अ गुड
थिंग दिस पर्टिकुलर थिंग दिस चेंज
क्रिएट्स ओपोरर्चुनिटीज़ फॉर न्यू पीपल एंड
गिव्स ओपोरर्चुनिटीज़ जो लोग कुछ ना कुछ
सीख रहे हैं नया।
कोर्ट में रेस्ट एपीआई वैलिडेशन आप पढ़ा
सकते हैं क्या? अरे दोनों पढ़ाएंगे आप
क्या? दोनों पढ़ाएंगे। हितेश सर भी
पढ़ाएंगे। मैं भी पढ़ाऊंगा। एंड देयर इज़ अ
हाई पॉसिबिलिटी कि थर्ड कोई और
इंस्ट्रक्टर भी पढ़ाए। तो आप सारे टेस्ट
लो। देखो ना सुनो सबकी करो मन की। आपको
सभी टेस्ट मिलेंगे। आपको जो बढ़िया लगेगा
वो पिक कर लेना।
वीक डे पे पीयूष सर मिल गए। ऐसा ही है
भाई।
ब्रिंग मॉनस्टक क्या था? क्या था?
ब्रिंग मॉनस्टक एंड जावा फुलस्टक डेवलपर
सीरीज फॉर फ्री। मॉनस्टक ही तो है। जावा
के ऊपर मतलब जावा इज़ नॉट माय प्राइमरी
टेक्स्ट। किसी जमाने में होता था।
पीयूष भाई आई हैव सेकंड एक सेकंड स्क्रॉल
क्यों नहीं हो रहा ये? पीयूष भाई आई हैव
सेकंड राउंड ऑफ फुल स्टक इन रोल इन द
न्यून आई हैव 22 मंथ्स ऑफ़ एक्सपीरियंस। 22
मंथ्स ऑफ़ एक्सपीरियंस।
ओके? 22 मंथ्स ऑफ़ एक्सपीरियंस। व्हाट शुड
आई एक्सपेक्ट इन द इंटरव्यू? डीएसए,
डीबीएमएस या डिपेंड करता है अगर आप एक
स्टार्टअप में इंटरव्यू दे रहे हो तो थोड़ा
डीबीएमएस सिस्टम डिज़ाइन के अराउंड ज्यादा
पूछा जाएगा। अगर आप एक एमएसी में दे रहे
हो तो हो सकता है डीए से ज्यादा पूछा जाए।
बट 22 मंथ्स ऑफ एक्सपीरियंस
आप बोल सकते हो 2 साल डेढ़ साल
[नाक से की जाने वाली आवाज़] डिपेंड करता
है कंपनी किस लेवल पे है क्या पूछ सकती है
जेनेi विद जेएस स्पोंसर कर दो बताता हूं
फिर
जेनी विद js पहले कोर्ट आने तो दो अभी तो
ल्च ही नहीं किया है अभी हमने ल्च किया
नहीं है आप अभी से स्पोंसर मांग रहे हो
पहले ल्च तो होने दो
सो राइट नाउ एआई इज टू गुड इन योर ओपिनियन
वेयर वी पुट आवर मोस्ट ऑफ द टाइम लर्निंग।
अरे एआई सो गुड यार मतलब हो क्या बताऊं
मैं आपको वो जिस क्रेजी स्पीड में शिप कर
रहा है और जिस क्वालिटी में शिप कर रहा है
ना एआई क्रेजी
क्रेजी शिपिंग तो यू शुड नो अबाउट
कांसेप्ट्स। यू शुड नो हाउ टू गेट थिंग्स
डन बाय एआई।
और वह आपको तभी पता होगा अगर आपका नॉलेज
ज्यादा ब्रेथ में होगा
तभी आप वह कर पाओगे।
यह भी रिव्यू कर दो। अरे कर देते हैं भाई।
क्या रिव्यू करना है बताओ।
पीआर रोस्ट ओके
पीआर रोस्ट आर ओ ए एस टी डॉट डेफ। देखते
हैं क्या है ये? मैं पहले नहीं स्क्रीन
शेयर करता कभी भी। मैं पहले ओपन करता हूं।
मैं पहले वेब पेज देखता हूं। फिर मैं
देखता हूं कि शेयर करने लायक है। हां,
शेयर करने लायक है। योर यू योर पीआर जस्ट
गॉट डिस्ट्रॉयड।
ओके। आप पीआर के ऊपर ऐसे रोस्टिंग मैसेजेस
दोगे। आपको पता है यह चीज़ क्लॉड करता है।
आई विल टेल यू वन थिंग। अ रियली नाइस
लैंडिंग पेज बाय द वे। बट आई विल टेल यू
वन थिंग। आपको पता है हमने ना रिसेंटली
क्लॉड को यूज़ किया था हमारे रिव्यु
प्रोसेस में पीआर रिव्यु में। तो उसने पता
है क्या लिखा? उसने लिखा दिस इज़ अ गॉड
लेवल कोड। मुझे लगा अच्छा कह रहा है। मुझे
लगा मेरे कोड को वो अच्छा बोल रहा है। दिस
इज़ अ गॉड लेवल कोड। कह रहे हैं बिकॉज़ ओनली
गॉड कैन अंडरस्टैंड व्हाट यू हैव रिटन।
दिस इज़ हाउ क्लॉड यूज़ योर कोड। वो ना कोड
बहुत ज्यादा बड़ा था। उसमें ना बहुत सारी
इफेल्स थी। मतलब इट वाज़ अ वेरी
कॉम्प्लेक्स हो गया था एक टाइम पे वो कोड
बहुत ज्यादा। तो इट्स अ गॉड लेवल कोड। मैं
प्राउड फील कर रहा था कि ओह आई हैव रिटन अ
गॉड लेवल कोड। देन इट्स इट दैट ओनली गॉड
कैन अंडरस्टैंड इट तो वह थोड़ा-थोड़ा आपको
रोस्ट करता है क्लॉट कोड
को 3.0 स्टूडेंट थोड़ा लेट जॉइ किया है तो
बैक एंड अभी स्टार्ट कर रहे हैं एंजॉयंग
इट नाउ एंड हाउ मेनी लेक्चर शुड आई कवर इन
अ वीक अरे यार आपको बहुत कोहर्ट 3.0 यह
कौन सा कोहर्ट है मतलब यू मीन वेब 2.0 है
मे बी भाई आपको देखो वीक डज़ पे ना आपको
बैकलग बहुत कंप्लीट करना पड़ेगा अगर आपको
जावास्क्रिप्ट आती है ऑलरेडी यू कैन स्किप
द जावास्क्रिप्ट पार्ट बट अगर आपको नहीं
आती है यू हैव टू गिव डे इन एंड डे आउट
बिकॉज़ बहुत सारी क्लासेस हो चुकी हैं तो
यस यू हैव टू गो थ्रू द रिकॉर्डिंग्स बट
जैसा कि तेज सर ने लास्ट क्लास में कहा था
कि आप पहले ना असाइनमेंट्स करके देखो अगर
आपसे असाइनमेंट हो रही हैं तो आप उन
लेक्चर्स को स्किप कर सकते हो। अगर
असाइनमेंट्स नहीं हो रही है दैट टेल्स यू
दैट आप कितना पानी में हो और उस बेसिस पर
आपको असाइनमेंट्स आपको वो लेक्चर्स पूरे
करने पड़ेंगे।
बिफोर एआई हाउ यू यूज्ड टू लर्न द
कॉनंसेप्ट रीडिंग बुक्स इंप्लीमेंटिंग देम
मोस्टेंटली इंप्लीमेंटिंग देम दैट्स हाउ
आई यूज्ड टू लर्न एंड यू नो देन राइट इट
बाय माय हैंड्स आफ्टर एआई थिंग्स आई हैव
गॉटन वेरी ईजी
आई होप मैंने कोई सुपर चैट तो नहीं छोड़ी
ना? नहीं। ठीक है। ऑल ऑन ट्रैक एक सेकंड
वन ओ 1100 व्यूज नाइस।
जेनेi कोहड विल कम। अरे यस यस वी आर
प्लानिंग। जेन आई विद जावास्क्रिप्ट कोहोट
हमारा बहुत जल्द आने वाला है। मैं आपको ना
बिहाइंड द सीन्स बता रहा हूं। अभी
ऑफिशियली ल्च नहीं किया है बट हां हमारा
जेनी आई विद जीएस आने वाला है। बाय द वे
आपने ओआईडीसी कहां से और कहां से लर्न
किया? भाई हमने इंप्लीमेंट करा है ना
जरूरत आई हमने मैंने उसके बारे में रिसर्च
किया। मुझे ओआईडीसी मिला। मैंने उसके बारे
में पढ़ा। मैंने उसको इंप्लीमेंट किया।
टेस्ट किया। हो गया। पिछले साल की बात है
ये। पिछले साल फेब में किया था ये। फ्यूचर
ऑफ़ वेब असेंबली इन इंडिया इन इंडिया।
टेक्नोलॉजी हैज़ नो बाउंड्री मैन। वेब
असेंबली इज़ एक्चुअली अ वेरी पावरफुल
टेक्नोलॉजी इफ यू यूज़ करेक्टली। बहुत सारे
लैब्स वेब असेंबली के ऊपर चलती हैं। बिग
फैन सर वांट टू मीट यू वंस। फॉर श्योर
आजकल मैं थोड़ा इवेंट्स पे ज्यादा जा रहा
हूं। आजकल मैं इवेंट्स पे ज्यादा दिख रहा
हूं। तो होपफुली वी विल मीट सून। देव
देवाशीष
वर्सेसल फट गया रे। अरे वह फटा नहीं है।
वो हैक हो गया था। वो भी
[गला साफ़ करने की आवाज़] मतलब पूरा
सिस्टम तो हैक नहीं हुआ था। कुछ सिलेक्टेड
अकाउंट्स ही थे जिनके ई एनवी वेरिएबल्स
हैक हो गए थे। कितना बहुत जल्द आ रहा है
जेन एआई जेएस को वोट? कितना बहुत जल्द आ
रहा है? बस आ रहा है। रास्ते में है। जब
पहुंच जाएगा तो हम आपको बता देंगे।
बैक एंड विद सिस्टम डिज़ाइन इन 206 टारगेट
इज़ 15 एलपी। एनी सजेशंस प्लीज हेल्प। भाई
पहले तो अपना टारगेट थोड़ा बड़ा रखो। ठीक
है? और दूसरा सिस्टम डिज़ाइन
पढ़ो। दैट्स लाइक ओपन। इतने सारे वीडियोज़
हैं। आप उनको पढ़ सकते हो। आपको थोड़ा
इंप्लीमेंटेशन ज़्यादा करना चाहिए। यू शुड
अंडरस्टैंड द नेटवर्किंग के कॉन्सप्ट बहुत
इंपॉर्टेंट है। और देते रहो इंटरव्यू
डिफरेंट-डिफरेंट कंट्रीज में हो जाएगा।
प्लीज गो ओवर रोल बेस्ड एक्सेस कंट्रोल
एंड एट्रिब्यूट बेस्ड एक्सेस कंट्रोल इन
कोर्ट। दैट इज़ ऑलरेडी इन प्लान। रोल बेस्ड
एक्सेस कंट्रोल, एट्रिब्यूट बेस्ड अह
एक्सेस कंट्रोल, रिलेशनशिप बेस्ड एक्सेस
कंट्रोल। ये सब ऑलरेडी हमारे लिस्ट में
है। सो डोंट वरी अबाउट दैट।
क्या आज मेरा कॉलेज खत्म हो गया बट आई
डोंट हैव अ जॉब? बट व्हाट शुड आई डू टू
गेट अ जॉब इन सिक्स मंथ्स। आई नो डीएसए इन
टिल बैक ट्रैकिंग। यार भाई थोड़ा डीएसए को
छोड़ो। मतलब डीएसए करो बट उसके साथ-साथ
थोड़ा डेवलपमेंट के ऊपर फोकस करो। आई विल
टेल यू वन थिंग। ओके? दिस इज़ फॉर एवरीवन।
आप थोड़ा मोबाइल डेवलपमेंट साइट पे भी फोकस
कर सकते हो। मतलब दैट इज़ अ टेरिटरी जो
थोड़ी सी खाली है। राइट? नॉट एवरीवन नोज़
मोबाइल डेवलपमेंट। सो यू कैन इवन
ट्रांजिशन टू दैट साइड। आप सिस्टम डिज़ाइन
पढ़ सकते हो, बैक एंड पढ़ सकते हो, मोबाइल
डेवलपमेंट पढ़ सकते हो। इट गिव्स यू अ वेरी
प्रीिटी सॉलिड स्टार्क। सो दैट इज़ समथिंग
यू कैन लर्न।
वेयर कैन यू सी द असाइनमेंट्स इन द कोर्ट?
आप एक काम कीजिए। आपके पास मास्टर जी का
एक्सेस होगा। उसमें टाउनहॉल होते हैं। तो
उसमें आप एक बार यह मैसेज पिन कर दीजिए।
अनिरुद्ध सर या बाकी टीएस या फिर कोई भी
आपको फटाफट वहां पर रिप्लाई मिल जाएगा।
ठीक है? नमस्ते सर। हाउ इज़ योर थ्रोट?
प्रीटी वेल अजय? थैंक यू सो मच फॉर
आस्किंग। मेरा थ्रोट अब काफी सही है। अभी
मैं थोड़ा बोल पा रहा हूं। नाक मेरा अभी भी
बंद है फॉर सम रीज़ंस। बट आई एम एबल टू
स्पीक। तभी मैं यहां पर
आज लाइव आया। बट ठीक है। लगता है हफ्ता।
तो आई थिंक टुडे इज़ एक्सैक्टली वन वीक।
मेरे को पिछले मंडे हुआ था ये। एक-द दिन
तक और सही हो जाएगा। तो हां चले सब
हां जी
सर आपके भी लर्निंग फज़ में दिमाग घूमता था
या नहीं अरे पता है कितना दिमाग घूमता है
लर्निंग फज़ में आई विल टेल यू माय स्टोरी
व्हेन [गला साफ़ करने की आवाज़] आई वाज़
लर्निंग मैं जब भी कुछ नया सीखने लगता हूं
ना मेरे को सपनों में भी वही आता है और
मेरे को उन सपनों से निकलने में बहुत टाइम
लग जाता है। रात को नींद आनी बंद हो जाती
है। आई मीन आई एंजॉयड दैट। आई एम नॉट
कंप्लेनिंग एट ऑल। आई लिटरली एंजॉय दैट।
आज अगर मैं कुछ नया पढूंगा ना तो जब मैं
रात को सोऊंगा जैसे ही आंखें बंद करूंगा
मुझे सपने में भी वही चीजें दिखेंगी। एंड
इट विल नॉट लेट मी स्लीप जब तक वो मेरा
कांसेप्ट क्लियर नहीं हो जाता। बट आई
एंजॉय दैट। सो दैट इज़ वन वे। तो ठीक है।
जब भी आप कुछ नया सीखते हो, योर ब्रेन
स्ट्रगल्स विद इट। बिकॉज़ दैट इज़ अ न्यू
पैटर्न। बिकॉज़ अभी तक भी तो सब चल ही रहा
है ना बढ़िया। तो आप ना पहले स्ट्रगल करते
हो ये क्या प्रॉब्लम स्टेटमेंट को सॉल्व
कर रही है? इसका डिजाइन ऐसा क्यों है?
व्हाई दिस थिंग इवन एक्सिस्ट जब सब कुछ
सही चल रहा है। तो वो प्रॉब्लम स्टेटमेंट
को रिलेट करने में टाइम लगता है। उन नोसेस
एंड क्वर्कीनेस को फिगर आउट करने में टाइम
लगता है। वंस यू अंडरस्टैंड एंड यू बी
लाइक ओ दिस इज़ अ ब्रिलियंट थिंग। दिस इज़ अ
मास्टरमाइंड थिंग जिसने ये बनाया। एंड देन
यू इवेंचुअली गेट ऑन टू इट। यू थिंग्स
स्टार्ट्स टू मेक सेंस। एंड दैट्स हाउ इट
गोज़। सो एक्साक्टली। या दिमाग घूमता है और
दिमाग घूमना भी चाहिए। एंड मैं दिमाग को
घूमने देता हूं।
30th को चंडीगढ़ मिल सकते हो क्या?
कांट प्रॉमिस बिकॉज़ देखो यार अभी तो मैं
पटियाला में हूं। ठीक है?
30थ मतलब अभी 10 दिन बड़े हैं। कांट
प्रॉमिस यू बट मीट अप कर सकते हैं ना एक
चंडीगढ़। एक चंडीगढ़ मीट अप रखते हैं।
मेरा मन है चंडीगढ़ में एक मीट अप रखने
का।
चंडीगढ़ में कोई बढ़िया वेन्यू पता है
क्या आपको जहां पर हम मीट अप रख सकते हैं?
बहुत सारे वेन्यूज हैं। प्लान आउट करते
हैं। ठीक है? इसको प्लान आउट करते हैं।
टॉप चार्ट
आईटी सेक्टर इज़ डेड। मत दो मेरे को
आईडिया।
आई एम फ्रॉम एस वीआईटी नियर योर कॉलेज। ओ
एस वी आई ईटी
ये कहां पर है?
ये तो मैंने नहीं सुना कभी। यह कहां पर
है?
नियर माय कॉलेज। सच में
ओ ओ पटियाला में है।
बनूड ओके भाई मुझे नहीं पता था। सॉरी
हम काफी पास में ही है। ठीक है। राजपुरा
के पास है।
नाइस बोर वेदर इज नाइस टुडे। ऑफ कोर्स आई
एम इन पटियाला तो बोर का वेदर तो नाइस
होगा ही।
मैंने जो बोर का वेदर देखा है वो किसी ने
नहीं देखा है। वो बोर वालों ने भी नहीं
देखा है।
बोर एक ही तो चीज देखने गए। दो चीजें
देखने गए थे। ठीक है? एक मैं हितेश सर से
मिलने गया था। दैट वाज़ रियली नाइस। वो
बहुत अच्छी मीटिंग हुई। दूसरा वेदर वेदर
तो भाई
मैं वेदर और ट्रैफिक मुझे दोनों ही नहीं
दिखे। अच्छी बात है। मुझे ट्रैफिक भी नहीं
दिखा पर मुझे वेदर भी नहीं दिखा।
सर वाईटी चैनल इज़ बेस्ट फॉर लर्निंग न्यू
थिंग्स। अरे
बिल्कुल सही जगह हो आप। यू आर एक्सक्टली
वेयर यू हैव टू बी। यह चैनल है। चाय और
कोड है। हितेश सर का चैनल है। करो
सब्सक्राइब करो। फ्री है।
तालाब से पूछ रहे हो पानी कहां मिलेगा?
चैट वन के स्ट्रीम्स मूव कर रहा है। मतलब
मतलब
एक सेकंड
ओके
फाइनली यू मेट विद हितेश सर फिजिकली हां
मतलब यार मैं 2000 2019 से सर से बात करता
हूं बट वी मेट फर्स्ट टाइम
एंड आई फ्ट रियली गुड।
ऐसा ही होता है यार। दैट्स अ पावर ऑफ
ऑनलाइन थिंग। सी
हु सुपर चैट। थैंक यू सो मच। रजत खुशवा
फॉर दी सुपर चैट। थैंक यू सो मच।
ओके। ठीक है गाइस। तो फिर एंड करते हैं।
बिकॉज़ मेरा गला अभी उतना साथ नहीं दे रहा
है जितना इसको देना चाहिए। ठीक है? बट इट
वास रियली अमेजिंग कैचिंग अप विद यू गाइस
एंड रिव्यूइंग दैट दोज़ प्रोजेक्ट्स। तो
आने वाले वीडियोस में और हम प्रोजेक्ट्स
को रिव्यू करेंगे और थोड़ा और वीडियोस
वगैरह बनाते हैं अराउंड सिस्टम डिज़ाइन एंड
डेटाबेस। तो मिलते हैं हम फ्रीक्वेंट लाइव
स्ट्रीम्स के अंदर। ठीक है? थोड़ा और
फ्रीक्वेंटली करेंगे हम लाइव स्ट्रीम्स।
सो और गेस्ट को भी बुलाएंगे। ठीक है? तो
दिस वाज़ अ वेरी अनप्लान वेरी स्मॉल लाइव
स्ट्रीम। तो हम आपको मिलेंगे अब नेक्स्ट
लाइव स्ट्रीम में। अनंटिल देन बाय-बाय।
टेक केयर। गुड नाइट एवरीवन। ओके जी बाय-ब
एंड वन सुपर चैट आई तो इसको हम ले लेते
हैं। चाय कोड पे जेने विद जेएस कोड वन अ
ले सकते हैं क्या? या वेटिंग फॉर न्यू
जेएस अ देखो हमारा न्यू जेएस का कोड आ ही
रहा है तो आई वुड रेकमेंड कि आप वही ले
लेना डायरेक्ट। राइट? बिकॉज़ थिंग्स अपडेट
होती हैं तो आई वुड रेकमेंड कि आप न्यू
जेने ले लेना। ठीक है? चलो। ओके, गाइस,
गुड नाइट एवरीवन।