ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड दिस
इज़ गोइंग टू बी अ चिल वीडियो ऑन S3. सो,
सिंपल स्टोरेज एज़ अ सर्विस। सो, आई एम
प्रीटी श्योर दैट यू माइट हैव हर्ड अबाउट
दिस टर्म दैट इज़ S3 एंड यूजुअली हम इसको
AWS के साथ लिंक करते हैं। दैट इट्स अ
सर्विस फ्रॉम Amazon वेब सर्विसेस जो आपको
स्टोरेज देता है। बट इस वीडियो के अंदर आई
वांट टू टेल यू समथिंग अबाउट दी S3 एंड आई
वांट टू शो यू वन प्रोडक्ट एज वेल जो हो
सकता है आपके लिए काफी ज्यादा हेल्पफुल
हो। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विद द
वीडियो। ओके। सो, अगर आप कभी भी Google पे
जाके S3 के बारे में कुछ भी सर्च करोगे,
दिस इज द फर्स्ट लिंक दैट यू आर गोइंग टू
गेट दैट इज वेलकम टू दी Amazon S3. तो S3
बेसिकली क्या है? Amazon की एक सर्विस है।
अगर हम यहां पे Amazon S3 सर्च करते हैं।
सो इट्स एक्चुअली अ सर्विस फ्रॉम Amazon
जो क्या करती है जो आपको जिसकी फुल फॉर्म
है सिंपल स्टोरेज सर्विस जो आपको हाइली
स्केलेबल ऑब्जेक्ट बेस्ड स्टोरेज देती है।
ठीक है? दिस लाइन इज़ वेरीेंट। दिस इज़
ऑब्जेक्ट बेस्ड स्टोरेज। सो दैट मींस
इसमें जो स्टोरेज होती है ना वो आप मैनेज
नहीं करते। लाइक यू डोंट मैनेज कि क्या
एसएसडी होगी। यू डोंट मैनेज कि किस तरह की
हार्ड डिस्क होगी जहां पे आपका स्टोरेज
होगा। इट्स ऑब्जेक्ट बेस्ड। मतलब कि आप बस
उसको बताते हो कि दिस इज़ माय फाइल। आप बस
इसको स्टोर करो एंड इट ट्रीट्स एवरीथिंग
एज़ अ ऑब्जेक्ट। ओके? एंड इसके ना बहुत ही
सिंपल कॉन्सेप्ट्स हैं। फॉर एग्जांपल द
फर्स्ट कॉन्सेप्ट इज़ अ बकेट। तो बकेट इज़
बेसिकली लाइक अ फोल्डर। मतलब एक नेम स्पेस
है। देन ऑब्जेक्ट ये आपकी एक्चुअल फाइल्स
हैं। एंड देन यू हैव द ड्यूरेबिलिटी। तो
इसकी ड्यूरेबिलिटी बहुत अच्छी होती है।
दैट इवन इफ द मल्टीपल सेंटर्स यू नो गो
ऑफलाइन और इफ द मल्टीपल सेंटर्स अगर फायर
के अंदर भी हैं तो दे आर एबल टू रिकवर द
डेटा तो बहुत सारी रिडंडेंसी होती है। तो
दिस इज़ अ लाइक वेरी हाइली स्केलेबल एंड
हाइली अवेलेबल सर्विस फ्रॉम द Amazon S3।
अब सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या है कि जो ये S3
है ना इसमें आपके पास ना फुल एक्सेस नहीं
होता फाइल्स का। दैट मींस अंडरलाइन
इंफ्रास्ट्रक्चर क्या है? यू डोंट नो। यू
डोंट मैनेज इट। बिकॉज़ आप सिर्फ इसको बोलते
हो कि यार यह मेरी फाइल है और इसको स्टोर
कर ले। एंड इसके अंदर एक कॉन्सेप्ट होता
है एक कीज़ का कि कीज़ इज़ बेसिकली द पाथ कि
मुझे कहां पे वो फाइल स्टोर करनी है। सो
दिस इज़ हाउ द S3 वाज़ बेसिकली बोर्न। ओके?
तो ज्यादातर जो यू नो क्लाउड के अंदर काम
करते हैं एंड अगर आपको कोई भी स्टोरेज
चाहिए तो यूजुअली पीपल थिंक दैट अगर हम S3
को यूज़ करना चाहते हैं, वी विल बी बाइंडेड
टू Amazon. व्हिच इज़ काइंड ऑफ़ ट्रू आल्सो।
मतलब यह ट्रू होता था। बिकॉज़ अगर आप S3
यूज़ कर रहे हो, तो उसके लिए आपको क्या यूज़
करना पड़ेगा? यू हैव टू यूज़ द एपीआईज़ ऑफ़
S3. तो ये है जैसे डॉक्यूमेंटेशन ऑफ़ द S3
तो S3 के अंदर क्या होता है ना ये आपका
काम करता है कमांड पैटर्न के ऊपर। तो जस्ट
इन केस अगर आपने डिज़ाइन पैटर्न्स पढ़े
होंगे जो एआई के जमाने में तो कोई पढ़ नहीं
रहा है तो आपके पास ना एक पैटर्न होता है।
एक डिज़ाइन पैटर्न होता है नोन ऐज़ कमांड
पैटर्न। ओके? सो, इफ़ यू गो इंटू दिस कमांड
पैटर्न, तो कमांड पैटर्न के अंदर क्या
होता है? आप ना एक इंटेंट डिफ़ाइन करते हो।
दैट कमांड इज़ अ बिहेवियरल डिज़ाइन पैटर्न
दैट टर्न्स अ रिक्वेस्ट इंटू अ स्टैंड
अलोन ऑब्जेक्ट। ओके? तो व्हाट यू डू इन
बेसिकली इन S3 इज़ यू हैव कमांड्स। जैसे
मेरे को कोई ऑब्जेक्ट है, मेरे को कोई
फाइल है, वो अपलोड करनी है, तो मैं क्या
करूंगा? मैं एक अपलोड कमांड फायर करूंगा।
अगर मुझे कोई फाइल को डिलीट करना है, मैं
एक डिलीट कमांड फायर करूंगा। एंड अगर मुझे
मान लेते हैं किसी ऑब्जेक्ट को डाउनलोड
करना है, तो मैं गेट ऑब्जेक्ट कमांड को
फायर करूंगा। तो, दिस वर्क्स ऑन व्हाट दिस
वर्क्स ऑन कमांड पैटर्न। तो, अगर मैं आपको
एडब्ल्यूएस एसडीके दिखाता हूं एडब्ल्यूएस,
एसडीके फॉर एस थ्री, तो यू विल गेट टू नो
दैट हाउ दीज़ कमांड्स आर बेसिकली वर्किंग,
राइट? सो अगर हम यहां पे चलते हैं तो वी
कैन सी लिस्ट बकेट क्या है? एक कमांड है।
तो ये ऐसे कमांड्स होती हैं। नाउ व्हाट
पीपल डड और व्हाट अदर कंपनीज़ डेड यहां पर
जैसे अगर मैं यहां पे क्लाउड फ्लेयर की भी
बात करूं सब ने एक स्टोरेज सर्विस बनाई।
ठीक है? जिनके पास भी डेटा सेंटर्स हैं।
तो इन कंपनीज़ ने क्या किया? इन्होंने अपनी
एक स्टोरेज सर्विस बनाई। जिनके पास भी
मतलब डेटा सेंटर्स हैं। दे हैव मेड देयर
स्टोरेज सर्विस। और इसका जो एपीआईस हैं,
इसकी जो एंड पॉइंट्स हैं, दे हैव केप्ट इट
एग्जैक्टली सिमिलर जो S3 ने रखा। दैट मींस
आप कैसे ऑब्जेक्ट को अपलोड करोगे? आप कैसे
ऑब्जेक्ट को डाउनलोड करोगे, दैट हैज़ बीन
एग्जैक्टली मिमिक थ्रू द सिग्नेचर ऑफ द
S3। तो दैट मींस ये क्या बन गया? एक S3
एपीआई कंपैटिबिलिटी बन गई। तो S3 जो एक
सर्विस थी फ्रॉम Amazon वो एक तरह का
प्रोटोकॉल बन गया। एक तरह का
स्टैंडर्डाइजेशन बन गया कि अगर मेरे पास
खुद की एक स्टोरेज सर्विस है और मुझे वो
एक्सपोज करनी है एज अ सर्विस। मुझे खुद को
एक क्लाउड प्रोवाइडर कहलाना है तो मैं S3
वाली एपीआई यूज़ करूंगा। एंड उससे आप क्या
कर सकते हो? आप S3 का कोड ही जो आपने S3
के लिए कोड लिखा होगा आप वो एग्जैक्ट कोड
ड्रॉप इनली यूज़ कर सकते हो मेरे एपीआई के
साथ इंटरेक्ट करने के लिए जिससे आपका एक
तरह का वेंडर लॉक इन खत्म हो जाता है। सच
अ स्मार्ट मूव। राइट? तो ये है बेसिकली
आपकी S3 कंपैटिबल एपीआई। नाउ व्हाट
हैप्पेंस इज़ देखो द थिंग इज़ अगर आप
एडब्ल्यूएस में जाते हो तो ऑब्वियसली यू
आर गोइंग टू बी बाइंडेड फ्रॉम द
एडब्ल्यूएस बट मैं आपको एक और सर्विस
दिखाता हूं जिस पे आप अपनी स्टोरेज को यूज़
कर सकते हो लाइक एज अ डेवलपर यू माइट नीड
स्टोरेज आप कुछ प्रोजेक्ट्स बनाते हो
प्रोडक्ट्स बनाते हो तो यू नीड अ स्टोरेज
तो यहां पर ना आई वाज़ टिंकरिंग ऑन विथ द
प्रोडक्ट्स तो ये है क्लाउड बीन ओके सो
एंड इनके जो फाउंडर है वो हमारे काफी
अच्छे फ्रेंड है तो मैं आपको एक प्रोडक्ट
दिखाता हूं व्हाट दिस क्लाउडन डज़ तो अगर
मैं इसके ऊपर साइन अप करता हूं लेट मी
जस्ट शो योर साइन अप एंड मैं आपको
डैशबोर्ड दिखाता हूं यू विल गेट टू नो
व्हाट दिस दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट इज़
ट्राइंग टू सॉल्व। ओके? सो, अगर हम इस
प्रोडक्ट में जाते हैं, तो यू कैन सी
व्हाट यू कैन डू इज़ यू हैव समथिंग नोन ऐज़
सर्वर्स। तो आप यहां पर क्या कर सकते हो?
दिस एक्ट्स एज अ एग्रीगेशन ऑफ़ ऑल द
सर्वर्स। मतलब कि आपको Amazon पे जाके अलग
अकाउंट बनाने की या फिर GCP पे जाके अलग
अकाउंट बनाना पड़ेगा। डिजिटल ओशंस पे अलग
अकाउंट बनाना पड़ेगा। यू डोंट हैव टू डू
दैट। आप क्या कर सकते हो? आप बेसिकली इस
प्लेटफार्म को यूज़ कर सकते हो एज़ योर
प्राइमरी यू नो द क्लाउड प्रोवाइडर। तो
लेट्स से मुझे एक Amazon के अंदर एक EC2
इंस्टेंस चाहिए। है तो यू कैन जस्ट
सेलेक्ट इट फ्रॉम हियर एंड यू कैन जस्ट
क्लिक ऑन द लॉन्च नाउ बटन। मेरे पास
ऑलरेडी सर्वर्स रनिंग है। तो यू कैन सी आई
ऑलरेडी हैव टू सर्व्सर्स रनिंग। तो यहां
पे द बेनिफिट इज़ नंबर वन आई गेट द मिनिमल
डैशबोर्ड एंड मेरे को एक ही जगह पे सारी
चीजें यहां पर मिलती हैं। राइट? तो यू कैन
सी मेरा ऑलरेडी एक Amazon मेरा ऑलरेडी एक
पीयूष कर अकाउंट चल रहा है। तो यू कैन सी
आई हैव ऑल द थिंग्स हियर। जैसे सर्वर
हेल्थ है, सर्विसेस हैं। यू कैन सी पैकेज
मैनेजर्स हैं, कॉन्फ़िगरेशन है। तो, यह
बेसिकली क्या है? इट एक्ट्स ऐज़ अ रैपर ऐज़
अ मैनेजमेंट प्लेयर ऑन टॉप ऑफ़ एडब्ल्यूएस।
एंड अगर हम यहां पर चाहते हैं नीचे थोड़ा
सा। सो यू कैन सी अगर मैं यहां पर
डैशबोर्ड में जाता हूं तो यू कैन सी आई
हैव टू सर्वर्स। एंड यहां पर यू आल्सो हैव
S3 ऑब्जेक्ट स्टोरेज। दिस इज़ द बेस्ट
थिंग। सो यू कैन सी मैंने ऑलरेडी अपनी एक
बकेट बनाई हुई है। बट जस्ट इन केस यू वांट
टू क्रिएटिए अ बकेट। इट्स वैरी सिंपल। तो
आप यहां पे एक बकेट नेम दोगे एंड यू विल
सेलेक्ट कि ये प्रोडक्शन के लिए डेवलपमेंट
के लिए। तो दिस इज़ माय बकेट। सो लेट्स से
मुझे इसको यूज़ करना है। तो देखो दी
कॉन्सेप्ट्स आर एक्साक्ट्ली सेम बिकॉज़ S3
एक स्टैंडर्डाइज़ेशन काइंड ऑफ़ बन गया। तो
मेरे पास अभी क्या है? ऑब्जेक्ट्स में कुछ
भी नहीं है। इट्स एन एम्प्टी वन। सो अगर
हम यहां पे चलते हैं एपीआई एक्सेस के अंदर
तो सबसे पहले मुझे अपनी एक एपीआई की बनानी
है। तो इस टोकन को हम एक नाम देंगे दैट इज़
जस्ट फॉर अ ट्यूटोरियल पर्पस एंड उसके बाद
हम इसको रीड एंड राइट परमिशन देना चाहते
हैं एंड क्रिएट अ टोकन। तो जैसे ही हम ये
टोकन क्रिएट करेंगे आई विल गेट अ
डॉक्यूमेंटेशन हियर। सो ये है मेरा एंड
पॉइंट यूआरएल। दिस इज़ द बेस्ट पार्ट। तो
व्हाट आई कैन डू? जैसे ये मेरा एक सिंपल
कोड है जो कि मैं आपको थोड़ी देर में
एक्सप्लेन करूंगा। तो आप यहां पर क्या कर
सकते हो? आप एक्चुअली में यहां पर यूआरएल
को भी ओवराइड कर सकते हो। ओके? सो अ एक
सेकंड के लिए हम इसको यहां पे सेव कर लेते
हैं। दैट इज़ अ S3 S3 अंडरस्कोर एन पॉइंट
अंडरस्कोर यूआरएल दैट इज़ दिस पर्टिकुलर
यूआरएल। ठीक है? एंड उसके बाद बकेट नेम इज़
पीयूष कर। तो यहां पे एक काम करते हैं।
बकेट नेम को ओवराइड करते हैं। दैट दिस इज़
माय बकेट नेम। उसके बाद ये मेरी क्या है
aws एक्सेस की आईडी है। तो aws एक्सेस की
आईडी आपको एनवायरमेंट वेरिएबल्स में डालनी
होती है। तो अभी के लिए हम यहां पर डाल
देते हैं प्रोसेस
डॉट इसको हम थोड़ी देर में ओवराइड करते
हैं। दैट इज़ दिस aws एक्सेस की आईडी। ठीक
है? एंड उसके बाद ये हमारी सीक्रेट की
आईडी आ गई। तो इसको भी हम यहां पर एक
सेकंड के लिए हार्डकोड कर लेते हैं। इसको
मैं बाद में सेव करूंगा। तो दीज़ आर माय
क्रेडेंशियल्स राइट? इफ यू कैन सी। एंड
रीजन की हमें यहां पर ज़रूरत है क्या? डू
आई हैव एनी रीजन? तो नहीं, यहां पे कोई भी
रीजन की ज़रूरत नहीं है। सो, अब आप क्या कर
सकते हो? तो जब आप S3 क्लाइंट बना रहे हो
राइट? तो आप इसके अंदर कुछ पैराटर्स पास
कर सकते हो। फॉर एग्जांपल यू कैन पास
समथिंग नोन ऐज़ एंड पॉइंट। तो एंड पॉइंट
हमारा क्या होगा? ये हमारा एंड पॉइंट है।
नाउ दिस एसडीके इज़ पॉइंटिंग टू दिस
यूआरएल। ये Amazon की तरफ पॉइंट नहीं कर
रहा है। ये अब अपने आप कहां पॉइंट कर रहा
है? इस इसके ऊपर पॉइंट कर रहा है। राइट?
एंड उसके बाद हम क्या कर सकते हैं? इन दो
चीजों को तो हमें एज़ अ यहां पे भी डाल
सकते हैं। दैट इज़ क्रेडेंशियल्स। ओके?
क्रेडेंशियल्स के अंदर हम डाल सकते हैं
एक्सेस की आईडी। तो एक्सेस की है मेरी ये
वाली। एंड उसके बाद आप यहां पर डाल सकते
हो सीक्रेट की अह सीक्रेट एक्सेस की दैट
इज़ बेसिकली दिस पर्टिकुलर टोकन। दैट्स इट।
ठीक है? तो अभी हम इसको हटा देते हैं। वो
जस्ट मैंने इसको सॉल्व करने के लिए किया
था। अब ये मेरा जो कोड है वो कर क्या रहा
है? अ इट हैज़ अ AWS एसडी के क्लाइंट S3
एंड यहां पे मेरे पास क्लाइंट S3 है। तो
व्हाट आई एम डूइंग इज़ मैंने यहां पर ना एक
सैंपल हेलो फाइल बनाई है। तो हम इस फाइल
को पहले रीड कर रहे हैं। एंड देन यू कैन
सी हम एक पुट ऑब्जेक्ट कमांड रन करेंगे।
बेसिकली पुटिंग दिस इन दिस बकेट। हम इस
पर्टिकुलर फाइल को अपलोड करेंगे। दैट्स
इट। बहुत ही सिंपल है और कुछ नहीं। तो
लेट्स सी अगर मैं इस फाइल को रन करता हूं
एंड आई जस्ट प्रेस एंटर। सो आई गॉट एन अ
फेल्ड बिकॉज़ इट्स सेइंग दैट ये इसको
एड्रेस ही नहीं मिला। अ लेट मी जस्ट सी
अगर मैंने एड्रेस में कुछ गलती कर दी
क्या? अ वेयर इज़ माय एड्रेस? तो ये है ना
मेरा एड्रेस। तो यस। ओके। आई नो द
प्रॉब्लम। एक्चुअली में क्या हो रहा है?
ये जो है ना आपका जो यूआरएल टाइप है ये
बकेट नेम को ना आपके एंड पॉइंट से पहले ऐड
कर रहा है। बट आप यहां पर एक फ्लैग ऐड कर
सकते हो। तो यहां पर ना एक यूआरएल का
फ्लैग होता है। फोर्स पाथ स्टाइल एंड यू
कैन जस्ट ऐड इट टू ट्रू। तो अब ये क्या
करेगा? इसी एंड पॉइंट को यूज़ करेगा। बट
स्लैश ऐड करके यहां पर बकेट नेम ऐड करेगा।
तो ये दिस इज़ एन एस थ्री थिंग। तो इसको हम
ट्रू ऐड कर देते हैं। एंड लेट मी जस्ट
ट्राई इट नाउ। यू कैन सी एरर अब नहीं आ
रहा है। तो इट इज़ वेटिंग फॉर सम टाइम। एंड
इसने अपलोड कर दिया है। तो नाउ इफ आई गो
बैक एंड आई गो टू ऑब्जेक्ट्स तो आई शुड
प्रोबेब्ली सी समथिंग राइट यू कैन सी ठीक
है दिस इज़ अ टेक्स्ट फाइल यू कैन सी हेलो
डॉटxt एंड अगर मैं इसको क्लिक करता हूं यू
कैन एक्चुअली सी दिस इज़ अ प्रीसाइड यूआरएल
एंड यू कैन सी हेलो फ्रॉम S3 दिस फाइल वाज़
रेडी टू लोकली एंड अपलोडेड टू S3. सो यू
कैन सी दिस इज़ हाउ यू कैन यूज़ S3 क्लाइंट
जो कि मैं Amazon के पैकेज से इंस्टॉल कर
रहा हूं। इफ यू कैन सी दिस इज़ फ्रॉम AWS
एसडीके। बट मैं इसको यूज़ कर पा रहा हूं
खुद की कस्टम सर्वर के ऊपर। लाइक इट्स अ
कस्टम सर्वर। राइट? मैं उसके ऊपर उसको यूज़
कर पा रहा हूं। बिकॉज़ कंपनीज़ क्या करती
है? इसको एज अ प्रोटोकॉल, इसको एज अ
स्टैंडर्डाइज़ेशन मैच करती है। तो इससे
क्या है? मेरा जो कोड है ना वो मुझे चेंज
नहीं करना पड़ेगा। आई डोंट हैव टू राइट अ
कोड जो क्लाउड बीन स्पेसिफिक हो नंबर वन
या फिर मे बी वो क्लाउड फ्लेयर स्पेसिफिक
हो। सेकंडली द थिंग इज़ दे डोंट हैव टू
राइट एन एसडीके। दे कैन यूज़ द Amazon का
एसडीके एज़ इट इज़। सो ड्रॉप इन
रिप्लेसमेंट। सो दिस इज़ हाउ यू कैन
एक्चुअली यूज़ द S3. एज अ रिप्लेसमेंट नॉट
जस्ट विद Amazon बट आप उसको किसी भी
स्टोरेज सर्विस के लिए यूज़ कर सकते हो जो
S3 कंपैटिबल एपीआई देती हैं। एंड दिस
क्लाउड बीन इज़ वन ऑफ़ देम। सो जस्ट इन केस
अगर आप एक डेवलपर हो एंड आप बहुत सारे
प्रोडक्ट्स बिल्ड करते हो। आप अपने
फ्रीलांसर्स क्लाइंट्स के लिए काम करते हो
या फिर आपको खुद के लिए होस्टिंग चाहिए।
सो डू कंसीडर दिस प्रोडक्ट दैट इज़ फ्रॉम
क्लाउड बीन। यह हमारे ही फ्रेंड का है। तो
इसके अंदर आप अपने सर्वर्स को डिप्लॉय कर
सकते हो एज़ आई शोल्ड यू। एंड यू इवन हैव अ
लॉट ऑफ़ लाइक एप्लीकेशनेशंस लाइक यू नो आप
यहां पे मैनेज डेटाबेसिस को डिप्लॉय कर
सकते हो। एआई टूल्स को डिप्लॉय कर सकते
हो। देयर इज़ इवन अ टैब फॉर एप्लीकेशन। तो
आप डायरेक्टली यहां पर एप्लीकेशनेशंस भी
डिप्लॉय कर सकते हो। लाइक अगर आपको किसी
के लिए वर्डप्रेस डिप्लॉय करना है, व
कॉमर्स डिप्लॉय करना है तो दीज़ थिंग्स आर
आल्सो अवेलेबल। एंड नाउ देयर इज़ समथिंग
न्यू इवन दैट इज़ अ टूल। तो यू कैन इवन यू
नो डिप्लॉय दीज़ टूल्स लाइक लिस्ट मॉक। तो
लिस्ट मॉक मैं पर्सनली काफी यूज़ करता हूं
फॉर ईमेल सब्सक्रिप्शन लिस्ट। लंग फ्लोर
डिप्लॉय कर सकते हो। तो यहां पर आप
डायरेक्टली क्या कर सकते हो? वन क्लिक
डिप्लॉयमेंट्स कर सकते हो। यू कैन सी मेरे
पास यहां पर एक इलास्टिक सर्च इज़ रनिंग।
तो आप इसको यूज कर सकते हो एज बेसिकली एन
एग्रीगेटर एंड वन प्लेटफार्म टू मैनेज योर
क्लाउड सर्वसर्स एंड एप्लीकेशंस। सो दिस
वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। आई
होप दिस वीडियो हेल्प यू इन अंडरस्टैंडिंग
हाउ दी S3 प्रोटोकॉल वर्क्स। नॉट रियली अ
प्रोटोकॉल बट अ काइंड ऑफ़ स्टैंडर्डाइज़ेशन
एंड आप कैसे थर्ड पार्टी स्टोरेज सर्विसेस
को यूज़ कर सकते हो टू अपलोड द वीडियोस
यूजिंग Amazon STK पैकेज। सो दिस वाज़ ऑल
अबाउट दिस वीडियो। वीडियो कैसा लगा आप
मुझे कमेंट्स में बहुत बता बताना। एंड चिल
वीडियो था। एक नॉर्मल वीडियो था। एंड
वीडियो अगर अच्छा लगा तो लाइक एंड
सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम आपको
नेक्स्ट वीडियो के अंदर।