ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन
दिस वीडियो, हम बात करने वाले हैं अबाउट
लूप इंजीनियरिंग। सो, यू नो दैट दिस इज़ अ
वेरी हाइप्ड अप वर्ड लूप इंजीनियरिंग। यू
शुड नॉट बी प्री प्रम्पटिंग योर एजेंट्स
एनीमोर। तो, इस वीडियो के अंदर बात करते
हैं, प्रैक्टिकली दैट लूप इंजीनियरिंग
क्या है? एंड व्हाई एम आई सेइंग दैट लूप
इंजीनियरिंग इज़ डेड। सो, लेट मी टेल यू
फर्स्ट, व्हाट इज़ लूप इंजीनियरिंग? व्हाट
इन रियलिटी इज़ लूप इंजीनियरिंग? नॉट जस्ट
द हाइप वर्ड। और फिर मैं आपको बताऊंगा दैट
व्हाट यू शुड बी कंसर्नड अबाउट एज़ एन एआई
इंजीनियर फॉर दिस लूप इंजीनियरिंग। सो विथ
दैट लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। ऑलराइट
सो यू कैन सी दैट आई हैव अ लॉट ऑफ़ टैब्स
ओपन एंड अगर मैं अपने टैब्स की बात करूं
यू कैन सी इट्स अबाउट लूप इंजीनियरिंग।
राइट? देयर इज़ वन मोर आर्टिकल फ्रॉम दी
लैंग चेन टीम दैट इज़ ऑन लूप इंजीनियरिंग।
एंड अगर मैं एक और आर्टिकल ओपन करता हूं।
व्हाट इज़ लूप इंजीनियरिंग? द न्यू मेटा।
दैट इज़ रियली अ नाइस वर्ड दी मेटा फॉर एआई
कोडिंग एजेंट्स। बिकॉज़ यू नो आई वाज़ आल्सो
व्हेन प्रिपेयरिंग फॉर दिस वीडियो ना। तो
मैंने भी यहां पर एक छोटा सा पॉइंट लिखा
था कि दिस इज समथिंग दी मेटा ऑफ़ एआई
कोडिंग एजेंट्स। और मैं बताऊंगा ये मेटा
प्रोग्रामिंग आर्किटेक्चर क्या होता है।
एंड यू माइट हैव हर्ड अबाउट समथिंग लाइक
दिस व्हाट इज़ दिस राफ राफ लूप
इंजीनियरिंग। राइट? तो इन सब चीजों की बात
करते हैं। बट उससे पहले चीजों को थोड़ा
शुरू से शुरू करते हैं। ओके? लेट्स से एआई
एजेंट्स, एआई, एलएलएम जैसी कोई चीज़
एग्ज़िस्ट ही नहीं करती। लेट्स गो विद दी
रियल वर्ल्ड एनालॉजी। ओके? सो, क्या होता
है? एक ऑर्गेनाइजेशन में आप कुछ डे टू डे
पर टास्क परफॉर्म करते हो। लेट्स से कोई
एक ऑर्गेनाइजेशन है। लेट्स से आपकी Google
एज अ कंपनी है या आपकी Facebook हो सकती
है कंपनी। कोई भी एक फैन कंपनी है।
सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग स्टार्टअप है। तो
एक ऑर्गेनाइजेशन है। एंड एक ऑर्गेनाइजेशन
के अंदर लेट्स से आपको कोई छोटे से टास्क
परफॉर्म करवाने हैं। तो आप क्या करते हो?
आप एक इंटर्न को हायर करते हो। राइट?
इंटर्न। नाउ इंटर्न इज़ अ वेरी नाइस
एग्जांपल हियर। बिकॉज़ इंटर्न की अगर हम एक
रियल डेफिनेशन देखें। एक इंटर्न कौन होता
है? इंटर्न एक ऐसा पर्सन होता है जिसको
अपने डोमेन की थोड़ी बहुत नॉलेज होती है।
लेकिन वो खुद से कभी कोई काम नहीं करता।
वो खुद से कभी कोई डिसीजन नहीं लेता है।
इट जस्ट टेक्स द इनपुट एंड डस द वर्क।
दैट्स एन इंटर्न। एंड इंटर्न की एक बेस्ट
चीज क्या होती है ना कि दे आर लाइक अ
ब्लैंक पेपर। आप उनको जैसे ट्रेन करना
चाहो, आप उनको जैसे बनाना चाहो, वो मोल्ड
होने के लिए रेडी होते हैं। सो, लेट्स टेक
एन एग्जांपल ऑफ़ एन इंटर्न। तो अगर आपकी
ऑर्गेनाइजेशन में आज एक इंटर्न जॉइन करता
है, हाउ विल द प्रोसेस लुक्स लाइक? लेट्स
सी। ठीक है? बिकॉज़ जैसे हम एक इंटर्न का
थॉट प्रोसेस को समझेंगे, हमें लूप
इंजीनियरिंग थोड़ा समझ आना शुरू हो जाएगा।
तो इंटर्न सबसे पहले क्या करेगा? इंटर्न
खाली बैठा रहेगा। अपने आप से वो कभी भी
कोई भी इनिशिएटिव नहीं लेता है बिकॉज़
एवरीथिंग इज़ न्यू फॉर हिम। सो, यू आर
बेसिकली अ सुपरवाइजर। यू आर बेसिकली अ
सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर लेट्स से। ठीक
है? तो सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो आप
या फिर आप प्रिंसिपल इंजीनियर हो जस्ट
लाइक मी। ठीक है? थोड़ा सा मैं फ्लेक्स
करता रहता हूं। तो अगर आप एक सीनियर
सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो तो व्हाट यू आर
गोइंग टू इज़ यू आर गोइंग टू टेल दिस
इंटर्न दैट हे यू नो लेट्स सेट अ वर्क
फ्लो फॉर यू। मैं तुम्हारे लिए एक वर्क
फ्ल्लो सेट करता हूं। सो दैट तुम यहां पे
खाली नहीं बैठे रहो। तुम्हें रोज़ क्या
करना है? तो यू आर गोइंग टू ऑर्केस्ट्रेट
दिस इंटर्न सेइंग कह रहा है एक काम करो
दिस गोज़ जीरा। ठीक है? तो आप इसको क्या
करोगे? आप इसको जीरा का या लीनियर का या
जहां जो भी आपका टिकटिंग सिस्टम है आप
उसका एक्सेस दोगे कि दिस इज़ बेसिकली वेयर
दी टास्क्स आर देयर। यहां से आपको क्या
करना है? आपको ना रिक्वायरमेंट आपको टास्क
पिकअप करने हैं। तो लेट्स से ये
रिक्वायरमेंट्स हो सकता है या फिर ये
टास्क हो सकते हैं। व्हाटएवर यू वांट टू
डू। तो दिस इज़ बेसिकली अ स्टोर जीरा क्या
है? एक स्टोर ही तो है जहां पे टास्क पड़े
हैं। तो यहां से आपको क्या करना है? आपको
यहां से एक टास्क मिलेगा। ठीक है? एंड
आपने उसके ऊपर एक फ़िल्टर लगा दिया कि भाई
देख सारे टास्क मत पिक अप करना। लेट्स टेक
सम यू नो बिगिनर फ्रेंडली टास्क। ओके?
इंटर्न इज़ अलाइनिंग ऑन इट। देन व्हाट यू
हैव टू डू इज़ यू हैव टू पिक अप अ टास्क।
ओके? ओके लेट्स से यू हैव टू सेलेक्ट अ
टास्क फ्रॉम दी स्टोर एंड वंस यू सेलेक्ट
अ टास्क फ्रॉम दी स्टोर गेट इट अप्रूव्ड
फ्रॉम मी मेरे से अप्रूव करवाओ कि भाई मैं
ये टास्क पे काम करना चाहता हूं एंड वेट
फॉर माय अप्रूवल एंड आई विल से यस ठीक है
तो यहां पर क्या हुआ दिस इज़ काइंड ऑफ़ अ
ह्यूमन इन द लूप वाला चीज जो आप एआई
एजेंट्स में देखते हो तो यू आर बेसिकली
अप्रूविंग इट देन यू हैव सेड दी इंटर्न कि
ठीक है अब इस टास्क के ऊपर एक काम करते
हैं जस्ट आस्क सम क्वेश्चंस टू मी आस्क
क्वेश्चंस बिकॉज़ टास्क है यार तुम्हारे
लिए हर चीज न्यू है यू माइट नॉट नो
एवरीथिंग। तो एक काम करो अपना थोड़ा सा
रिसर्च वर्क करो कि यह टास्क है क्या?
थोड़ा कोड बेस को जाके देखो एंड मेरे से
कुछ रेलेवेंट क्वेश्चंस पूछो कि करना क्या
है? राइट? मेरी ये एप्रोच है। क्या मैं
इसको ऐसे करूं? ऐसे करूं? तो हैव सम
इनिशियल कॉन्टेक्स्ट हैव समथिंग फ्रॉम मी।
ओके? दैट्स रियली गुड। देन वंस यू हैव
आस्क द क्वेश्चन देन यू आर गोइंग टू से
यार एक काम करो बिफोर इंप्लीमेंटिंग इंटू
द रियल कोड बेस। आप सीधा उसको ये नहीं
बोलोगे जा के कोड कर दे रियल कोड बेस में।
यू आर गोइंग टू आस्क हिम कि यार एक काम
करते हैं। लेट्स प्रिपेयर सम काइंड ऑफ़ अ
डॉक्यूमेंट। ठीक है? एक डॉक्यूमेंट। अपने
थॉट प्रोसेस को डॉक्यूमेंट करके लाओ। तो
यहां पे आई शुड एक्चुअली से थॉट प्रोसेस।
ओके? अ थॉट प्रोसेस को डॉक्यूमेंट करके
लाओ। तो ठीक है? वो एक डॉक्यूमेंट क्रिएट
करेगा कि दिस इज़ माय थॉट प्रोसेस। दिस इज़
व्हेयर आई एम गोइंग टू बी कंट्रीब्यूटिंग
एंड यू हैव टू वेट फॉर दी अप्रूवल ऑफ़ दी
सॉफ्टवेयर इंजीनियर वंस अगेन एंड यू आर
गोइंग टू जस्ट से यस ऑर और नो। अगर कुछ भी
चेंजिस आपको लग रहे है कि कुछ गलत कर रहा
है तो यू आर जस्ट गोइंग टू फिक्स दैट। वंस
दिस डॉक्यूमेंट इज़ अप्रूव्ड, वंस यू हैव
गिवेन हिम अ ग्रीन फ्लैग दैट नाउ एवरीथिंग
इज़ गुड टू गो, नाउ व्हाट इज़ ही गोइंग टू।
यहां से हम स्टार्ट करते हैं। तो वो क्या
करेगा? सबसे पहले अ लेट्स से वो अपने कोड
बेस में जाएगा। ठीक है? तो यहां पे
लिखेंगे कोड बेस सर्च। ठीक है? कोड बेस को
वो क्या करेगा? सर्च करेगा। सर्च एंड यू
नो उसको थोड़ा ट्रैवल करेगा कि कोड बेस में
मेरे को कहां पे क्या चेंज करना है? वो इस
कोड बेस के अंदर पहले सर्च करेगा। उसके
बाद वो क्या करेगा? वो उसके अंदर वो
चेंजेस को करेगा। ठीक है? मेक सम चेंजेस।
इन चेंजेस को वो क्या करेगा? खुद से वो
टेस्ट करेगा। ठीक है? तो लेट्स अस राइट
हियर कि वो अपने इन चेंजज़ को क्या करेगा?
इनको टेस्ट करेगा। फिर वो क्या करेगा इस
टेस्टिंग के बाद वो अपनी रिक्वायर अपने
डॉक्यूमेंट में देखेगा कि मैंने क्या
प्लान किया था खुद के लिए ठीक है
डॉक्यूमेंट से रिट्रीव करेगा वापस और मेरा
कितना काम हो गया है बेस्ड ऑन दैट नेक्स्ट
टास्क के ऊपर वो काम करेगा उसके
डॉक्यूमेंट के अकॉर्डिंग फिर से वो कोड
बेस को सर्च करेगा चेंजज़ करेगा टेस्ट
करेगा एंड जब वो कुछ चेंजज़ करता है और
टेस्ट करता है हो सकता है चेंजज़ करने से
पहले जब वो कोड बेस को सर्च कर रहा है अगर
उसको कुछ नहीं मिल रहा है तो हो सकता है
वो आपको जाके बीच में पिंग भी कर सकता है
राइट वो बीच में आपको जाके के कुछ डाउट्स
भी पूछ सकता है। तो लेट्स कॉल इट एज अ
डाउट। ठीक है? डाउट और यू नो कॉल कर सकता
है आपको कि मेरे को यह एक डाउट है। तो इट
कैन गेट सम अप्रूवल। मेक सम चेंजेस टेस्ट
देम आउट। अगर ये टेस्ट लेट्स से फॉर सम
रीज़न फेल होता है। उसने कुछ इंप्लीमेंट
किया कोड में एरर आ गया तो वापस चेंजज़
करेगा। वापस उसको वो टेस्ट करेगा। तो
करते-करते वो क्या करेगा? इस लूप के अंदर
वो अपना एक अच्छा टाइम स्पेंड करने वाला
है। अगर आप यहां पर देख पा रहे हो ही इज़
गोइंग टू स्पेंड अ गुड टाइम इन दिस थिंग।
ठीक? राइट? अगर उसको कोड बेस के ऊपर कुछ
भी चेंजज़ करने हैं, हो सकता है कुछ डाउट
हो तो वो जाकर बाहर किसी ना किसी
टेक्नोलॉजीस के Google भी करेगा। कुछ डाउट
है यार इस चीज को कैसे करते हैं? कुछ
एपीआई रेफरेंसेस उसको चाहिए। वो हो सकता
है अगर हम मैं पुराने जमाने की बात करूं
तो कुछ स्टक ओवरफ्लो पे उसको कुछ डाउट्स
होंगे। वहां पे जाके भी क्लियर करेगा।
राइट? एंड हो सकता है वो कुछ टेक्निकल
डॉक्यूमेंट है। आपके आपके ऑर्गेनाइजेशन के
अंदर कुछ टेक्निकल डॉक्यूमेंट्स पड़े हो तो
वो उनको जाके भी सर्च करेगा। राइट? दिस इज़
आल्सो समथिंग ही इज़ गोइंग टू डू इफ व्हाइल
मेकिंग द चेंजेस। ओके? तो ये हमारे क्या
हो गए? एक्सटर्नल डॉक्यूमेंट्स हो गए।
एक्सटर्नल रिसोर्सेज हो गए। टेस्टिंग कर
रहा है। ठीक है? उसको वो वेरीफाई कर रहा
है। फिर हो सकता है वो किसी का फीडबैक भी
मांगे कि दिस इज़ हाउ आई हैव इंप्लीमेंटेड।
दिस इज़ व्हाट माय थॉट प्रोसेस इज़। तो यहां
पर एक फीडबैक लूप भी लगा देते हैं। तो
देयर इज़ अ फीडबैक लूप कि एक काम करते हैं।
अ लेट्स से मैं डिज़ाइनर का एक फीडबैक ले
लेता हूं कि दिस इज़ हाउ आई एम प्लानिंग टू
यू नो मेक द फ्लो। तो इज़ इट करेक्ट? मतलब
उसको एक अप्रूवल चाहिए था कि UX पॉइंट ऑफ़
व्यू से सही है या नहीं है। राइट? फिर
उसके बाद वो नेक्स्ट टास्क को भी पिक अप
कर रहा है। डिपेंडेंसी ग्राफ भी देख रहा
होगा कि यार नेक्स्ट टास्क मैं वो पिकअप
करता हूं जो थोड़ा इजी है करने को है। तो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ ही इज़
इंटू दिस लूप इफ यू कैन सी राइट इसमें एज़
अ सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर आई एम नॉट
डूइंग एनीथिंग बिकॉज़ मैंने क्या किया?
इनिशियली ना उसको जोजो चाहिए था। मैंने
उसका एक कॉन्टेक्स्ट सेट करवा दिया। मैंने
उसका अगर अब मैं इसको एक कलर दे देता हूं।
नो इफ आई गिव इट सम काइंड ऑफ़ अ बॉर्डर
लाइक यू नो एक को थोड़ा लार्ज कर देते हैं।
तो अगर आप ये ऊपर वाला बॉर्डर देखोगे आई
हैव सेट इनिशियल कॉन्टेक्स्ट कि भाई तू
मेरा एक थोड़ा सा टाइम ले ले एंड जस्ट गेट
एवरीथिंग रिव्यूड फ्रॉम मी टिल हियर। ठीक
है? इनफैक्ट टिल डॉक आई वुड से वंस आई हैव
गिवेन यू द डॉक्यूमेंट उसके बाद वो अपनी
एक ऑटोनॉमस लूप में घुस गया है। व्हिच इज़
गार्ड रेल्ड गार्ड रेल्ड टू व्हाट दिस
पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट वंस द टास्क इज़
कंप्लीट। वंस एवरीथिंग इज़ कंप्लीट यू विल
गो इंटू द नेक्स्ट स्टेप जहां पर आप क्या
करते हो? एक वेरीफाई करते हो। हैव आई डन
ऑल द टास्क? ठीक है? हैव आई डन ऑल द
टास्क? ऑब्वियसली तभी आप बाहर आए हो। अगर
आपका अगर इस एजेंट को लग रहा है कि उसने
सारे टास्क परफॉर्म कर दिए हैं तो वो क्या
करेगा? वापस से आपका एक फीडबैक लूप में
जाएगा। फीडबैक लूप मतलब एक रिव्यु सल में
जाएगा। आई शुड कॉल इट एज अ रिव्य्यू लूप।
तो ये क्या है कि यार मैंने अपना टास्क
परफॉर्म कर दिया। नाउ यू से इट। अब अगर तो
रिव्यु लूप सक्सीड कर जाती है कि आपने जो
काम किया बिल्कुल सही है। यू बेसिकली हैव
अ एग्जिट। दिस इज़ वेयर योर लूप एंड्स। दिस
इज़ व्हेयर योर इंटर्न्स इज़ डन फॉर द डे।
एंड अगर रिव्यू में कुछ भी फीडबैक आता है,
यू बेसिकली गो बैक टू द लूप। ठीक है? इफ
फीडबैक और चेंजज़ रिक्वायर्ड, तो आप वापस
इसमें जाते हो। दिस इज़ बेसिकली हाउ अ
इंटर्न वर्क्स। यस ऑ नो? ठीक है? अब एक
काम करते हैं। ये इंटर्न जो है, इसने जब
अपना एकद बार काम किया, इसको थोड़ा सा और
स्मार्ट बनाते हैं हमारे इंटर्न को। ठीक
है? यू कैन अंडरस्टैंड द एनालॉजी राइट?
व्हाट आई एम डूइंग। हम बाद में बस करेंगे
क्या? इस इंटर्न को एक एजेंट से रिप्लेस
कर देंगे। ओके? नाउ व्हाट आई एम गोइंग टू
डू इज जब भी वह कुछ काम करता है व्हाट आई
एम गोइंग टू से यार अपने साथ ना एक डायरी
रखो। मैंने अपने इंटर्न को कुछ रेकमेंड
किया कि यार एक काम करो एक ना डायरी खरीदो
और अपने साथ एक डायरी लो और जो भी
तुम्हारी लर्निंग्स हैं जो भी तुम्हें
फीडबैक मिल रहा है ना उसको इस डायरी के
अंदर ना नोट करते रहो। ठीक है? दैट्स अ
गुड प्रैक्टिस। तो अब हमने क्या किया?
हमने एक नोटबुक ले ली। ठीक है? लेट्स टेक
अ बुक। तो ये हमारी एक डायरी है। अ लेट मी
जस्ट डू इट अगेन। हां। तो ये हमारी एक
डायरी है। तो ये हमने डायरी यहां पर रख
दी। जब भी हमने एक फीडबैक दिया इंटर्न ने
ना अगली बार के लिए डायरी में नोट कर लिया
कि ऐसे-ऐसे नहीं करना है। लेट्स से उसने
कुछ डिज़ाइन पैटर्न गलत फॉलो किया था। उसको
अगली बार के लिए फीडबैक मिला उसने लिख
लिया। उसको यूआईयूएक्स से कुछ फीडबैक
मिला। उसने नोट कर लिया और उसने ना ये
सारा भी नोट कर लिया कि इस ऑर्गेनाइजेशन
में काम कैसे होता है कि टास्क सेलेक्ट
करो, डॉक्यूमेंट बनाओ। डॉक्यूमेंट के अंदर
भी कुछ फीडबैक्स मिले होंगे। वो भी हमने
क्या कर दिया? हमारी डायरी के अंदर नोट
करते गए। इससे फायदा क्या हुआ कि जब आप
नेक्स्ट डे आओगे काम करने तो सबसे पहले आप
ये डायरी खोल के देखोगे कि यार एटलीस्ट जो
मुझे पहले फीडबैक्स मिले हैं मुझे वो तो
उनको तो ध्यान रखना ही रखना है। तो इसको
हम टेक्निकल लैंग्वेजज़ में क्या कह सकते
हैं? इसको हम टेक्निकल लैंग्वेजज़ में एक
तरह से मेमोरी कह सकते हैं। दिस इज़ काइंड
ऑफ़ अ मेमोरी। तो जो आपकी लूप इंजीनियरिंग
होती है, इसके अंदर आप ये मेमोरी भी बनाते
हो। यूजुअली आप इसको ऑन फाइल बना सकते हो।
आप एक एमडी फाइल के अंदर मेमोरी स्टोर कर
सकते हो। आप वेक्टर्स के फॉर्म में मेमोरी
को सॉल्व कर सकते हो। आप ग्राफ के फॉर्म
में मेमोरी को सॉल्व कर सकते हो। वरना
बहुत सिंपल आप उसको एज अ प्लेन टेक्स्ट भी
सॉल्व कर सकते हो। दिस इज़ काइंड ऑफ़ अ
मेमोरी। गॉट इट? प्लस इस डायरी का एक और
फायदा हम क्या ले सकते हैं? अगर इसको मैं
मेमोरी ना बोलूं। जो भी ये काम कर रहा है,
राइट? जो भी ये काम कर रहा है, देखो, हो
सकता है इस काम को करने में उसको 3 से 4
दिन लग जाए। आई एम नॉट सेइंग ये 1 दिन का
काम है या 1 मिनट का काम है, 1 घंटे का
काम है। तो जब भी वो अपने काम कर रहा है,
जब वो अपने लॉग आउट कर रहा है, लेट्स से
आज का आज का टाइम पूरा हो गया। शाम के
6:00 बज गए हैं। ही इज़ गोइंग बैक होम। तो
वो इस डायरी में नोट करके चला जाएगा कि
यार कल मतलब आज मैंने ये ये काम कर दिया
है। सो दैट कल को जब हुआ है ही कैन
रिज्यूम द वर्क। तो इसको हम क्या कहते
हैं? एक तरह का उसने चेक पॉइंटिंग कर
दिया। जब भी वो कुछ काम कर रहा है ही इज़
नोटिंग इट डाउन सो दैट मैं नेक्स्ट टाइम
वहीं से कंटिन्यू कर पाऊं। जैसे हम गिट
गेट हब पे पुश करते रहते हैं। राइट? जब भी
हम कुछ काम करते हैं वी डू अ गिट ऐड गेट
कमिट। गेट ऐड गेट कमिट। इट्स बेसिकली लाइक
अ चेक पॉइंट। कि मैंने अपने लिए एक चेक
पॉइंट बना लिया कि ये मैंने कर दिया है।
ये मैंने कर दिया है। अब मैं ये करूंगा तो
चेक पॉइंटिंग भी आप क्या कर सकते हो? एक
डायरी के अंदर नोट कर सकते हो। इट्स अ
वेरी गुड प्रैक्टिस राइट। अगर यह नहीं
होगा तो कल को आएगा वह मतलब उसके ब्रेन
में कोई स्टेट नहीं होगी ना कि यार कल मैं
क्या करके गया था? आज मुझे कहां से
कंटिन्यू करना है? यूजुअली हम डायरी
मेंटेन नहीं करते हैं ऐज़ अ डेवलपर हम उसको
GH पे पुश करते रहते हैं। तो आवर GH
एक्ट्स एज़ अ डायरी तो इसको कहा जाता है
चेक पॉइंटिंग। तो नाउ इफ यू सी दिस होल
आर्किटेक्चर ऑफ़ वर्किंग दिस इज़ व्हाट अ
लूप। दिस इज़ एग्जैक्टली अ लूप
इंजीनियरिंग। जब आप ये काम इंटर्न से नहीं
एक ह्यूमन से नहीं अगर आप यही पूरा काम एक
एआई एजेंट से करवाते हो ठीक है एक एआई
एजेंट से दिस बिकम्स अ लूप इंजीनियरिंग यू
हैव बिल्ड अ सिस्टम जहां पर आप उसको
इनिशियल कॉन्टेक्स्ट फीड करके देते हो बट
देन यू बिल्ड अ सिस्टम जहां पर वो खुद से
काम करना स्टार्ट कर देता है मैं खुद कोड
सर्च करूंगा बाहर अगर कुछ सर्च करना है
मैं जाके सर्च करूंगा चेंजेस करूंगा टेस्ट
करूंगा दिस दिस दिस दिस दिस दिस ठीक है
एंड वो बार-बार खुद को अपने को इवैल्यूएट
करता है बार-बार खुद को टेस्ट करता है एंड
इट सेल्फ सेल्फ इंप्रूव्स इटसेल्फ। दिस इज़
काइंड ऑफ़ अ लूप इंजीनियरिंग।
बिकॉज़ अगर मैंने ये सिस्टम नहीं बनाया
होता, तो व्हाट आई कुड हैव डन इज़ कि मैं
उसको कोड बेस में सर्च करके बोलता रहूं
यार यहां पे ये कर दे। दैट्स एग्जैक्टली
व्हाट मोस्ट ऑफ़ द पीपल आर डूइंग। जिसको हम
नॉट रियली अ वाइप कोडिंग बट अगर कोडिंग
विद एजेंट्स हम एक टर्म लेते हैं। ठीक है?
कोडिंग
विद एजेंट्स। तो आपने ना कुछ ऐसे प्र्ट्स
देखे होंगे दैट अ यू नो इन इंडेक्स डॉट
जेएस फाइल अ ऐड अ फंक्शन ऐड अ फंक्शन टू
ऐड टू नंबर्स लेट से आपने एक ऐसा प्रॉ्ट
दिया एआई ने कर दिया देन यू विल बी लाइक
इन util डॉट जेएस ओके अ इंपोर्ट दी ऐड
फंक्शन ऐड फंक्शन दैट वी जस्ट डिड ऐसे भी
तो आप कर सकते हो ना कोडिंग टेक्निकली
इट्स अ फ़स्ट व्यू ऑफ़ कोडिंग अगर मैं सिर्फ
ऐसे प्लेन इंग्लिश में कोड कर सकता हूं
इट्स अ फ़स्ट व्यू ऑफ़ कोड िंग मुझे हर चीज़
खुद से लिखनी नहीं पड़ रही। दिस इज़ नॉट लूप
इंजीनियरिंग। दिस इज़ जस्ट कोडिंग वि द
हेल्प ऑफ़ एआई एजेंट्स। इसको इनफैक्ट मैं
एजेंट भी नहीं बोलूंगा। दिस इज़ जस्ट अ
कोडिंग विद ए। तो इसमें क्या है? आप
इंटर्न को क्या कह रहे हो कि यार तू मेरे
साथ बैठ। ठीक है? मेरे को आ रहा है आलस।
मुझे कोड हाथ से नहीं करना है। ये पकड़
मेरा कीबोर्ड। एंड एक काम कर मैं तेरे को
बोल रहा हूं इस फाइल में जाके ये कर। इस
फाइल में जाके यह कर दे। यह कर दे। दैट्स
बेसिकली व्हेयर यू आर यूज़िंग योर
बैंडविड्थ एंड हिज़ टाइपिंग पावर टू कोड
समथिंग। बट जब आप इसको लूप इंजीनियरिंग
में आते हो, यू बेसिकली सेट द इनिशियल
कॉन्टेक्स्ट एंड लेट इट परफॉर्म ऑल दी
टास्क इटसेल्फ। दैट्स बेसिकली हाउ वी मेक
एन इंटर्न वर्क एंड दैट्स बेसिकली द कोर
कॉन्सेप्ट ऑफ़ द लूप इंजीनियरिंग। लूप
इंजीनियरिंग इज़ रिप्लेसिंग योरसेल्फ एज़ अ
पर्सन हु प्र्प्ट्स द एजेंट। बिकॉज़ मैं
इसको प्र्प नहीं कर रहा हूं बार-बार
बार-बार। मैंने इनिशियली सिर्फ इसको एक
बार एक टास्क दिया। इसको उस टास्क की
रिक्वायर्ड फाइल्स दी। उससे एक डॉ उसने
मेरे से क्वेश्चंस पूछे, डॉक्यूमेंट दिया।
काम खत्म मेरा। दिस इज़ नॉट प्र्पटिंग। दिस
इज़ बेसिकली फीडिंग द इनिशियल
रिक्वायरमेंट्स कि करना क्या है। ओके? सो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट अ लूप इंजीनियरिंग
इज़ सेइंग। राइट? सो ऐज़ पीटर सेज़ यू शुडंट
बी प्र्पिंग कोडिंग एजेंट्स एनीमोर।
प्र्पटिंग का मतलब ये नहीं है। प्र्पटिंग
का मतलब है ये। आपको ये नहीं करना चाहिए।
ओके? यू शुड बी डिज़िंग लूप्स दैट प्र्प्स
योर एजेंट। दैट इज़ बेसिकली दिस थिंग। अब
ये वाली जो लूप है वो आपको डिज़ाइन करनी
पड़ेगी। अब आप सोचोगे डिज़ाइन कैसे करते
हैं? इट्स एक्चुअली वेरी सिंपल। इट्स
नथिंग बट जस्ट अ वेरी बिग इबोरेट सिस्टम
प्र्प। फर्स्ट यू हैव टू डू दिस, देन दिस,
देन दिस, देन दिस, देन यू हैव टू इवाल देन
यू हैव टू क्रिएट सम टूल्स जो आपको
टेक्निकल डॉक्यूमेंटेशंस फेच करने में
हेल्प करें, स्टैक ओवरफ्लो का फेच करे।
Google एपीआई को करने दें। यू हैव टू
बिल्ड सम टूल्स व्हिच हेल्प्स यू टू डू दी
अ यू नो इवैल्यूएशंस। यू हैव टू बिल्ड सम
मिनी एजेंट्स। जो उस कोड को टेस्ट कर
पाएं। आपको कुछ टेस्ट फाइल्स लिखनी हो
सकती हैं जो उस उसको बार-बार जाके टेस्ट
करें। टेस्ट केसेस को पास करने में हेल्प
करें। तो दैट इज़ बेसिकली यू आर जस्ट
बिल्डिंग द हारनेस अराउंड इट बट लूप इज़
समथिंग जो उसको ऑटोनॉमसली एग्जीक्यूट करती
है। ओके? सो ये सिमिलरली यू कैन सी हेड ऑफ
क्लॉड एट एंथ्रोपिक सेट आई डोंट प्र्प दी
क्लॉड एनीमोर। आई विल हैव लूप्स रनिंग द
प्र्प क्लॉड। अ प्र्प क्लॉड एंड फिगरिंग
आउट व्हाट टू डू। माय जॉब इज़ टू राइट
लूप्स। तो ये जो आप स्टेटमेंट्स देख रहे
हो ना, यह एक्चुअली में ये वाली
स्टेटमेंट्स हैं। इसमें कुछ भी मुश्किल
नहीं है। जब आप कर्सर में जाते हो और
कर्सर को एक प्लान देते हो एंड यू जस्ट
क्लिक ऑन द बिल्ड बटन इट्स अ लूप। इट्स अ
एजेंट लूप। यू हैव जस्ट गिवन इट दी
इनिशियल कॉन्टेक्स्ट। ओके? सो दैट इज़
बेसिकली व्हाट अ लूप इंजीनियरिंग सेज़। तो
लूप इंजीनियरिंग के अंदर अगर आप फाइव
पीसेस को देखते हो, नंबर वन इज़ दी
ऑटोनॉमस। ऑटो ऑटोमेशन। आपको एक ऐसा सिस्टम
बनाना है जो खुद से वो एग्जीक्यूट कर पाए।
क्लॉड कोड को जब आप एक पूरा टास्क देके
चले जाते हो। इट्स अ ऑटोमेशन।
वर्क ट्रीज़। अब देखो वर्क ट्रीज़ में क्या
होता है? समटाइम्स यू आर रनिंग मल्टीपल
एजेंट्स तो वो वो एक दूसरे के ऊपर
कॉन्फ्लिक्ट ना करें। तो आप क्या करते हो?
ये ना गेट को यूज़ करते हैं तो आपके पूरे
कोड का एक स्नैपशॉट ले लेते हैं। एंड ये
आइसोलेशन में वहां पे काम करते हैं या फिर
आप एक अलग ब्रांच में जैसे काम करते हो
व्हिच यू कैन मर्ज बैक। दैट्स अ वर्क
ट्री। स्किल्स क्या होता है? अगर हम वापस
आते हैं। इसने आपसे कुछ क्वेश्चंस पूछे
थे। प्लस इसने टास्क सेलेक्ट किया। जब ये
डॉक्यूमेंट प्रिपेयर कर रहा होगा तो ये
क्या कर सकता है? बाहर जाके कुछ स्किल्स
भी तो लोड करेगा ना कि यार आपका प्रोजेक्ट
जावा में है। लेट्स से या फिर
जावास्क्रिप्ट में है। तो जाके
जावास्क्रिप्ट पे कुछ डॉक्यूमेंटेशंस लोड
कर ली। जावास्क्रिप्ट में अगर आप कोई
रिएक्ट जैसा फ्रेमवर्क यूज़ कर रहे हो तो
उसकी डॉक्यूमेंटेशन को जाके वो पढ़ाया। तो
दिस इज़ बेसिकली व्हाट? द स्किल लोडिंग।
प्लगइंस एंड कनेक्टर्स जो आपके टूल्स होते
हैं एंड सब एजेंट्स। बेसिकली अगर उसको
अपने टास्क को माइक्रो-माइक्रो टास्क में
कन्वर्ट करना है तो दैट इज़ बेसिकली सब
एजेंट। सो दैट्स हाउ अ फाइव पीस वर्क्स इन
द लूप इंजीनियरिंग। एंड ये सब चीजें आप
ऑलरेडी हो सकता है यूज़ कर रहे हो। इफ यू
आर यूज़िंग कर्सर और अह और और अह यू नो
क्लॉड कोड इट्स जस्ट अ फैंसी टर्म। ठीक
है? एंड उसके बाद द सिक्स्थ थिंग अ मेमोरी
जो मैंने आपको लास्ट में बताया। अ जस्ट अ
मार्कडाउन फाइल और अ लीनियर बोर्ड या फिर
कुछ भी जिसके अंदर आप एक टेक्स्ट को स्टोर
कर सकते हो। साउंड्स टू डंप टू मैटर द
एग्जैक्ट वर्ड लूप इंजीनियरिंग एज अ
कॉनसेप्ट साउंड्स टू डम टू मैटर। बट हां
इट्स जस्ट अ हाइप। दैट्स व्हाई आई वास
टेलिंग यू कि इसके पीछे इट्स नॉट अ जॉब
रोल। ऐसा नहीं है कि आप अपने जॉब रोल में
लिख रहे होंगे आई एम अ लूप इंजीनियर। या
फिर ये कोई ऐसा स्किल नहीं है जिसके पीछे
आप एक कोर्स बाय करके आप बोल रहे हो कि यू
नो हाउ टू बिकम अ लूप इंजीनियरिंग। नो दिस
इज़ एक्चुअली अ वेरी डम थिंग जो पहले दिन
से एक्सिस्ट करती है। इट्स जस्ट अ टर्म
दैट इज़ बीइंग कॉइ एंड इट इज़ जस्ट अ थॉट
प्रोसेस आई वुड से कि इंस्टेड ऑफ़ डूइंग
दिस इंस्टेड ऑफ़ यू टेलिंग इट व्हाट टू डू
यू टेल इट योर अल्टीमेट टास्क कि मुझे
क्या चाहिए अल्टीमेट आउटकम एंड लेट योर
एआई एजेंट्स बिकॉज़ वो स्मार्ट इनफ हैं टू
फिगर आउट हाउ टू डू दैट। दैट्स अ लूप
इंजीनियरिंग। आगे भी अगर आप पढ़ते हो लूप
इंजीनियरिंग का तो यू कैन सी यू गिव इट एक
सिंपल लूप क्या है? रिक्वेस्ट दिया मॉडल
में गया। मॉडल क्या करेगा? टूल्स लेके
करेगा। दिस इज़ गोइंग टू रिपीट रिपीट रिपीट
रिपीट अंटिल इट्स डन। सिंपल लूप दैट्स इट।
लूप का मतलब क्या होता है? किसी टास्क को
बार-बार बार-बार परफॉर्म करना। एंड यू कैन
मेक दिस पर्टिकुलर लूप एज़ मोर एंड मोर
व्हाट? मोर एंड मोर यू नो कॉम्प्लेक्स।
फॉर एग्जांपल इसके ऊपर मैंने एक
इवैल्यूएशन लगा दिया। अगर मेरा इवैल्यूएशन
पास नहीं हुआ चलो वापस। जो मैंने आपको
यहां पे नहीं बताया थी कि अगर रिव्य्यू
लूप है, अगर कुछ फीडबैक आया तो चलो वापस
लूप के अंदर। दैट्स अ सिंपल थिंग। तो अगर
आप कहीं पे भी लूप इंजीनियरिंग के बारे
में पढ़ोगे, यू आर गोइंग टू गेट द सेम
थिंग्स। अब मैं आपको एक लूप के बारे में
बताता हूं जो बहुत ज्यादा फेमस है। दैट इज़
नोन ऐज़ इज़ राफ लूप। ओके? तो, यह राफ लूप
भी क्या है? इज़ एन ऑटोनॉमस एआई एजेंट
टेक्निक व्हेयर एन एलएलएम रिपीटेडली रंस द
सेम प्रॉप्ट टू सॉल्व द कोडिंग प्रॉब्लम
अंटिल इट रीचेस द कंप्लीशन। अगर मैं इसके
आपको स्टेप्स दिखाता हूं, लेट मी जस्ट गो
ऑन टू द इमेज। ये काफी अच्छी इमेज थी। यस।
सो दिस वन दिस इमेज। सो इफ यू सी इसमें है
क्या? यू हैव अ कंप्लीशन प्रॉमिस। आपने एक
टास्क दिया कि यार मुझे ये करना है। एजेंट
आपको प्रॉमिस करेगा कि ठीक है मैं आपको ये
काम करके दूंगा। जैसे आपके पास
जावास्क्रिप्ट में प्रॉमिससेस होते हैं। द
स्टॉप हुक कब रुकना है? तो मैंने बोला मैं
तुम्हें तब तक नहीं रुकने दूंगा जब तक
लेट्स से ये चीज़ एक्सिस्ट जब तक ये हो
नहीं जाता। तो इसके अंदर आपके पास यूजुअली
दो तरह की कंडीशंस होती हैं। दो कंडीशंस
होती हैं। नंबर वन इज़ या तो टास्क पूरा हो
जाए या फिर आपने ऑलरेडी 3 घंटे बिता दिए
हैं। बिकॉज़ यू डोंट वांट टू गेट इंटू एन
इनफाइनाइट लूप। उसके बाद आपके पास एक
मेमोरी स्टेट होगी। परेस द मेमोरी इन
समवेयर। तो फाइल बेस्ड हो सकती है, गिट
बेस्ड हो सकती है, वेक्टर बेस्ड हो सकती
है, व्हाटएवर यू वांट टू डू। ठीक है? तो,
दिस इज़ द यूज़ली फाइल अह हम प्रेफर करते
हैं। बिकॉज़ वह गिट के साथ आप उसको अह
ट्रैक कर सकते हो। देन व्हाट यू डू? यू
बेसिकली डू दिस लूप। अगर टास्क डन है तो
एग्जिट कर जाओ। नहीं है तो चलो जी वापस।
चलो जी वापस। सिंपल लूप टू डंप टू मैटर।
दैट्स योर लूप इंजीनियरिंग। ओके? तो लूप
इंजीनियरिंग ज्यादा आपका सिस्टम प्र्ट्स
के ऊपर काम करता है। एंड यू जस्ट हैव टू
बिल्ड अ यू नो प्रोसेस अराउंड इट। एंड
हमने अपने जेनय कोहड के अंदर रिसेंटली ये
करके दिखाया था इन जस्ट द सेकंड क्लास एंड
इट्स एक्चुअली अ वेरी सिंपल थिंग। इट्स
जस्ट बीइंग दैट आप पहले ही भी यह कर रहे
थे। यू जस्ट डिडंट नो कि इसको लूप
इंजीनियरिंग कहते हैं। इट्स जस्ट अ टर्म
दैट इज बीइंग क्वाइट। एक सिस्टम को जब आप
एक टर्म असाइन करते हो, इट बिकम्स एन आर्ट
एंड फिर उसके ऊपर एक हाइप जनरेट होती है
कि व्हाट रियली इज़ अ लूप इंजीनियरिंग? इज
इट समथिंग वी हैव टू लर्न? इज इट अ
टेक्निकल स्किल? नो इट्स जस्ट अ थॉट
प्रोसेस दैट इंस्टेड ऑफ डूइंग दिस एंड
कंज्यूमिंग योर बैंडविड्थ, यू शुड बी
डिजाइनिंग सिस्टम्स दैट लूप्स ऑन बिहाफ ऑफ
यू। बिकॉज़ एंड ये अभी एक्सिस्ट क्यों कर
रहा है? बिकॉज़ एआई एजेंट्स आर नाउ स्मार्ट
इनफ। पहले वो नहीं होते थे इतने स्मार्ट
इनफ। यू हैव टू पिन पॉइंटली टेल क्या करना
है। नाउ दे आर स्मार्ट इनफ। नाउ दे आर
ट्रेंड इनफ टू डू अ टास्क ऑन देयर ओन। यू
जस्ट हैव टू टेल देम व्हाट टू डू। सो दैट
यू गार्डल देम ऑन बेस्ड ऑन दिस पर्टिकुलर
डॉक्यूमेंट। सो दैट वाज़ योर लूप
इंजीनियरिंग। सो आई होप दैट अब लूप
इंजीनियरिंग को लेके यू हैव अ डिफरेंट
पर्सपेक्टिव एंड मच मोर सिंपलर
पर्सपेक्टिव ऑन व्हाइल लूप इंजीनियरिंग।
एंड दैट वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। आई होप यू लाइक द वीडियो। वीडियो
कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।
वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब
जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट
वीडियो के अंदर।