ऑलराइट। सो हे एवरीवन वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इस
वीडियो के अंदर हम बात करने वाले हैं
अबाउट दी कॉन्टेक्स्ट लेयर फॉर योर एआई
एप्लीकेशनेशंस। सो इस वीडियो के अंदर
जानते हैं दैट व्हाट इज़ द प्रॉब्लम विथ
दिस न्यू एप्लीकेशनेशंस, द कॉन्टेक्स्ट
प्रॉब्लम। एंड अभी जो एकिस्टिंग सशंस है
कुछ उसकी बात करते हैं। एंड देन आई वांट
टू शो यू वन वेरी नाइस प्रोडक्ट जिसके साथ
आप अपना कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट को बहुत
स्ट्रीमलाइन कर सकते हो, इजी कर सकते हो
एंड मोस्टेंटली फास्ट कर सकते हो। एंड दिस
पर्टिकुलर टेक्नोलॉजी जिसके बारे में बात
करने वाला हूं दिस इज़ बाय अ वेल नोन
टेक्नोलॉजी Red। तो Reddes के अंदर एक
न्यू फीचर दिखाता हूं जिससे आपके एआई
एप्लीकेशनेशंस का कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट
बहुत इजी हो जाएगा। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विद द वीडियो। ओके। सो पहले बात
करते हैं दैट यू ऑलरेडी नो RDIS। Redds
बेसिकली क्या है? RedIS इज़ अ इन मेमोरी
सुपर फ़ास्ट कैश मैकेनिज़्म। सो RDIS के
अंदर क्या होता है? आप डेटा को पुश कर
सकते हो। आप डेटा को पुल कर सकते हो। एंड
Reds वर्क्स ऑन इन मेमोरी डेटा स्टोर। सो
यूजुअली Red जो है वो बहुत सारे
एप्लीकेशनेशंस माइक्रो सर्विसेस क्यू
सिस्टम्स में यूज़ होता है। एंड इवन इन एi
एप्लीकेशनेशंस में भी Reds बहुत ज्यादा
यूज़ होता है। सो लेट मी शो यू वन सिस्टम
डिज़ाइन कि अभी एकज़िस्टिंग इंफ्रास्ट्रक्चर
कैसा है? सो लेट्स से लेट्स से पहले मैं
आपको Reds के बारे में एक छोटा सा ओवरव्यू
देता हूं। सो लेट्स से दैट यू हैव अ
क्लाइंट। ओके? अ सो हम यहां पर एक यूजर ले
लेते हैं। सो यूजर इज़ बेसिकली अ क्लाइंट
एंड लेट्स से दैट दिस पर्टिकुलर यूजर
वांट्स टू फेच सम डेटा। तो ये क्या करता
है? ये आपके सर्वर के ऊपर एक रिक्वेस्ट
करता है। सो लेट्स से हियर इज़ योर सर्वर
एंड आप इसके ऊपर कुछ भी रिक्वेस्ट कर जाओ।
एंड व्हाट दिस सर्वर डज़ इज़ दैट दिस सर्वर
हैज़ अ डेटाबेस। सो लेट्स जस्ट टेक अ पोस्ट
क्रेज़ फॉर एन एग्जांपल। सो लेट्स से ये
आपका डेटाबेस है। सो योर सर्वर इज़ गोइंग
टू डू अ क्वेरी। तो हो सकता है इसके अंदर
मल्टीपल जॉइंट्स हैं, मल्टीपल क्वेरीज़
हैं। तो जो भी वो क्वेरी करेगा एंड यू आर
गोइंग टू गेट बैक अ रिस्पांस एंड देन यू
आर गोइंग टू रिटर्न इट टू द यूजर। नाउ द
प्रॉब्लम अकर्स। अगर आपके पास बहुत सारे
यूज़र्स हैं हु आर ट्राइंग टू गेट द सेम
डेटा लेट्स से आपको सेम डेटा रिटर्न करना
है। सो ऑल दीज़ यूज़र्स आर गोइंग टू मेक बैक
एंड फोर्थ रिक्वेस्ट टू योर डेटाबेस एंड
इससे जो आपका डेटाबेस है वो समटाइ्स
ओवरवेल्म हो जाता है एंड बिकम्स बॉटल नेक।
राइट? नंबर वन बिकॉज़ आप हर बार जाके
डेटाबेस से क्वेरी कर रहे हो तो डेटाबेस
के ऊपर एक ओवरहेड आता है। प्लस द प्रॉब्लम
इज़ दैट डेटाबेस के अंदर बहुत डेटा है। यू
हैव टू फ़िल्टर आउट अ सबसेट ऑफ़ द डेटा।
राइट? एंड दिस टेक्स टाइम। सो टाइम भी
यहां पर क्या होता है? बढ़ जाता है। एंड
योर लेटेंसी इंक्रीज़। एंड दिस इज़ व्हेयर
यू नो इन टिपिकल सिस्टम्स रेड एस कम्स
इंटू द पिक्चर। सो व्हाट यू कैन बेसिकली
डू इज़ फ़र्स्ट टाइम यू कैन क्वेरी फ्रॉम द
डेटाबेस। आप पहली बार डेटाबेस से क्वेरी
करते हो। सेकंड टाइम आप क्या करते हो? आप
उसको कैश कर देते हो। सो यू बेसिकली पुट अ
कैश इन द रेडस्ट एंड नेक्स्ट टाइम यू सर्व
इट फ्रॉम द कैश। सो अगर ये यूज़र्स बार-बार
उस डेटा को क्वरी क्वेरी करना चाहते हैं।
सो यू डोंट हैव टू गो टू द डेटाबेस। आप
उसको रेडिश से रीड करके दे सकते हो। सो
रेडिस बेसिकली क्यों फास्ट है? बिकॉज़ ये
इन मेमोरी डेटा स्ट्रक्चर में काम करता
है। इट वर्क्स ऑन इन मेमोरी प्रिंसिपल।
प्लस यहां पर एक अच्छा चीज क्या है कि
यहां पर आपका जो डेटा होता है ना डेटाबेस
में वो नॉर्मलाइज़्ड फैशन में होता है।
मतलब कि मल्टीपल टेबल्स में होता है,
फ्रेगमेंटेड होता है एंड बहुत सारा डेटा
होता है। बट दिस एक्ट्स ऐज़ अ कंबाइंड
व्यू। मतलब कि एक तरह का आपका मटेरियल
व्यू है या फिर एक कंबाइंड व्यू है। सो,
दिस इज़ हाउ द रेडिस इज़ यूज़्ड। ओके? सो, यू
कैन सी दैट रेडिस के अंदर यू हैव लाइक
वेरी फ़ास्ट कैशिंग एंड एवरीथिंग। नाउ अब
हम आ चुके हैं एआई एरा के अंदर। ओके? अब
एआई एरा के अंदर क्या होता है? योर सर्वर
इज़ नॉट जस्ट टॉकिंग टू दी डेटाबेस बट उसके
अंदर किसी ना किसी तरह की एक एलएलएम कॉल
भी होती है। सो लेट्स जस्ट टेक एग्जांपल
क्लॉड। ओके? सो, लेट्स से आपने एक एआई
एप्लीकेशन बनाया एंड दिस इज़ योर एलएलएम
लेयर। सो, व्हाट योर सर्वर इज़ बेसिकली
डूइंग इज़ आपका सर्वर डेटाबेस के पास नहीं
जा रहा है। लेट्स से आपका सर्वर एक एलएलएम
कॉल कर रहा है। ओके? दैट्स कंप्लीटली
फाइन। लेट्स से यूजर ने पूछा वेयर इज़ माय
ऑर्डर? ओके? एक सिंपल एग्जांपल लेते हैं
दैट वेयर इज़ माय ऑर्डर एंड आप क्या करते
हो? आपका जो सर्वर है इस क्वेरी को
एक्सेप्ट करता है एंड एलएलएम को देता है।
नाउ दिस एलएलएम नीड सम काइंड ऑफ़ अ वे कि
जिससे मैं इस पोस्ट क्रेज़ को क्वेरी कर
सकूं। सो आप क्या करते हो? आप यहां पर
टूल्स बनाते हो। राइट? यू क्रिएट अ टूल।
फॉर एग्जांपल एक सर्च टूल हो सकता है।
क्वेरी टूल हो सकता है। यू कैन हैव समथिंग
लाइक अ पेजिनेशन टूल। तो आपके पास यहां पर
मल्टीपल टूल्स होते हैं। सो दैट योर
एलएलएम हैज़ दी कॉन्टेक्स्ट टू द डेटाबेस।
एंड दिस इज़ एग्जैक्टली वेयर द होल
प्रॉब्लम स्टार्ट्स। एंड दिस इज़
एग्जैक्टली वेयर जहां पर आपका पूरा सिस्टम
फॉल करना शुरू कर देता है। सो लेट मी
डिस्कस द प्रॉब्लम स्टेटमेंट्स विद यू
फर्स्ट। ओके? नंबर वन प्रॉब्लम। देखो यूजर
ने अगर आपसे पूछा वेयर इज़ माय ऑर्डर? तो
सबसे पहले वो क्या करेगा? क्वेरी करेगा कि
यार ये करंट यूजर है कौन? है ना? बिकॉज़ यू
नीड द कॉन्टेक्स्ट कि करंट यूजर कौन है?
लेट्स से करंट यूजर की यूजर आईडी है वन।
देन यू हैव टू रन अ लॉट ऑफ़ क्वेरीज़ ऑन दिस
पर्टिकुलर डेटाबेस। ओके? आप मे बी पहले
यूजर टेबल से जाके कुछ फेच करोगे देन यू
आर गोइंग टू फेच समथिंग फ्रॉम द
प्रोडक्ट्स टेबल देन यू आर गोइंग टू फेच
समथिंग फ्रॉम द ऑर्डर्स टेबल देन ऑर्डर्स
टेबल से आप रिटर्न करोगे सो यू आर गोइंग
टू डू अ नेस्टेड क्वेरी एंड देन यू आर
गोइंग टू रिटर्न बैक द रिस्पॉन्स टू द
एलएलएम एंड एलएलएम क्या करेगा इसके बेसिस
पे रिस्पॉन्ड बैक करेगा फाइन दिस वाज़ योर
वन साइकिल नाउ व्हाट हैप्पेंस इज़ यूजर
कहता है कि यार ओके उसको पता लग गया वेयर
इज़ माय ऑर्डर नाउ ही सेज़ कैन यू ओके कैन
यू प्लीज़ अ कैंसिल माय माय ऑर्डर। ओके?
लेट्स से कैंसिल माय ऑर्डर। अब जैसे ही
यूजर आपको नेक्स्ट क्वेरी देता है, यू नो
जो एलएलएम्स होते हैं, वो स्टेटलेस फैशन
में काम करते हैं। सो, नाउ व्हाट यू हैव
टू डू इज़ यू हैव टू टेक दिस पर्टिकुलर
क्वेरी प्लस द प्रीवियस कॉन्वर्सेशन।
दैट्स हाउ द एलएलएम वर्क्स। बिकॉज़
एलएलएम्स को नहीं पता है कि आपकी
कन्वर्सेशन क्या हुई। सो, यू हैव टू नंबर
वन मेंटेन अ वन मोर डेटाबेस दैट इज़
हिस्ट्री ऑफ़ कॉन्वर्सेशंस। हिस्ट्री ऑफ़
कॉन्वेशंस।
तो आपको अब क्या करना है? फॉर एव्री
क्वेरी नंबर वन आपको पूरी की पूरी पहले तो
हिस्ट्री लोड करनी है। देन यू हैव टू लोड
दी ब्रांड न्यू मैसेज इंटू इट। फिर आपका
जो एलएलएम है जो भी उसको काम करना है मतलब
गोइंग इंटू द डेटाबेस डूइंग मल्टीपल
क्वेरीज़ ऑर्डर को कैंसिल करना एंड देन इट
इज़ गोइंग टू गिव बैक द रिस्पांस। नाउ
इमेजिन अगर बहुत सारे यूज़र्स आपके सिस्टम
को यूज़ कर रहे हैं। एंड अगर एक यूज़र भी
बहुत सारी क्वेरीज़ फायर कर रहा है। सी द
अमाउंट ऑफ़ बैक एंड फोर्थ दैट यू हैव टू
डू। जब भी कोई एरिया आएगी सबसे पहले
डेटाबेस में से पुराने मैसेजेस लोड करो।
पुट इट इंटू द कॉन्टेक्स्ट। उसके बाद फिर
आपका जो आपको टूल्स प्रोवाइड करने हैं।
फिर आपका जो एलएलएम है वो एक कंप्लीशन
परफॉर्म करता है। देन यू गेट बैक द
रिस्पांस। यू हैव टू स्टोर दिस रिस्पांस
इन द डेटाबेस सो दैट मैं उसको नेक्स्ट
टाइम से लोड कर सकूं। एंड इससे एक
प्रॉब्लम क्या होती है? बिकॉज़ योर
हिस्ट्री जो आपकी कॉन्वर्सेशंस की है, वो
भी तो एक तरह की ग्रोइंग लिस्ट है। दिस इज़
आल्सो व्हाट दिस इज़ आल्सो अ ग्रोइंग
लिस्ट। तो इससे क्या होगा कि एक पॉइंट पे
आपके पास इतने सारे मैसेजेस हो जाएंगे कि
मैसेजेस को कॉन्टेक्स्ट में लोड करना ही
एक प्रॉब्लम बन जाती है। बिकॉज़ लेट्स से
अगर आपके पास नंबर वन 1 मिलियन मैसेजेस
हैं। तो सबसे पहले यू हैव टू ऐड अ फ़िल्टर।
ओके? यू हैव टू ऐड अ फ़्टर कि मुझे सिर्फ
मुझे सिर्फ अ यूजर वन के मैसेजेस चाहिए।
ठीक है? आपने एक फ़िल्टर किया। सो दिस इज़
गोइंग टू टेक सम टाइम। देन अगर यूजर वन के
ही यूजर वन हैज़ 30,000 मैसेजेस। ठीक है?
वह बहुत देर से आपका सिस्टम यूज़ कर रहा
है। तो, आप 30 के 30,000 वैसेज़ को लोड
नहीं कर सकते। यू नीड टू सम यू नीड टू हैव
सम काइंड ऑफ़ अ स्लाइडिंग विंडो। बिकॉज़
कॉन्टेक्स्ट के अंदर एक लिमिट होती है।
एलएलएम्स हैव अ कॉन्टेक्स्ट लिमिट। सो, मे
बी यू आर गोइंग टू से सम क्वेरी लाइक यू
नो लास्ट के, लेट्स, लेट्स टेक अ मैजिक
नंबर। लाइक, लास्ट के 30 मेसेजेस, राइट?
सो, यू आर जस्ट टेकिंग अ मैजिक नंबर कि
मैं लास्ट के 30 मेसेजेस को यहां पे लोड
करना चाहता हूं। बट दिस इज़ नॉट अ गुड वे
बिकॉज़ लास्ट के 30 मेसेजेस हो सकता है
रेलेवेंट हों या ना हो। एंड देन वंस यू
हैव लोडेड दिस पर्टिकुलर कॉन्टेक्स्ट इंटू
दी एलएलएम फिर आप क्या करोगे न्यू मैसेज
कंप्लीशन को स्टार्ट करोगे एंड दिस इज़
गोइंग टू टेक अ टाइम इमेजिन अगर आप ये
सिस्टम डिज़ाइन करते हो तो कितना टाइम
लगेगा एक क्वेरी को रिज़ॉल्व होने में एंड
आपका यूजर एक्सपीरियंस बिल्कुल भी अच्छा
नहीं होने वाला। दिस इज़ वेयर ऑलरेडी जो
ट्रेडिशनल एप्लीकेशनेशंस हैं ना वो रेडिस
का जो इन मेमोरी पावर है उसको यूज़ कर रहे
हैं। सो व्हाट दे यूज़्ड टू डू इज़ इंस्टेड
ऑफ़ स्टोरिंग दीज़ हिस्ट्री ऑफ़ कन्वर्सेशंस
जो हॉट मैसेजेस हैं ना आपके उसको आप
डेटाबेस में स्टोर कर लो फॉर अ परमानेंट
मेमोरी। बट व्हाट यू कैन आल्सो डू इज़ यू
कैन आल्सो कैश दिस हिस्ट्री इंटू द रेडस।
राइट? तो रेडिस के अंदर व्हाट यू कुड डू
इज़ हम इसको ऐज़ अ शॉर्ट टर्म मेमोरी बोलते
हैं। इसको कहा जाता है शॉर्ट टर्म मेमोरी।
सो शॉर्ट टर्म मेमोरी का मतलब होता है जो
मेरी करंट कॉन्वर्सेशन चल रही है उसकी जो
हिस्ट्री है उसको शॉर्ट टर्म मेमोरी कहते
हैं। सो व्हाट वी यूज़्ड टू डू वी यूज़्ड टू
कीप द शॉर्ट टर्म मेमोरी एज़ अ स्लाइडिंग
विंडो इन द रेडिस एंड जब भी यूजर का मैसेज
आएगा मैं उसको रेडस्ट से ही लोड कर सकता
हूं। इससे क्या होगा? मेरा जो शॉर्ट टर्म
मेमोरी कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवल है वो फास्ट
हो जाता है। बट दैट्स ओके। आई मीन दिस इज़
अ सॉर्टेड प्रॉब्लम। एंड देन यू हैव
समथिंग नोन ऐज़ अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। लॉन्ग
टर्म मेमोरी होता है समथिंग लाइक फैक्ट्स।
मेरा नाम पीयूष है। आई डोंट वांट टू टेल
इट ए्री टाइम। राइट? और मे बी आई एम अ
सॉफ्टवेयर इंजीनियर। आई डोंट वांट टू टेल
इट ए्री टाइम। बिकॉज़ दिस इज़ अ फैक्ट।
मैंने जब आपको फर्स्ट टाइम इंट्रोड्यूस
किया होगा कि मेरा नाम पीयूष है। देयर शुड
बी सम काइंड ऑफ़ अ लॉन्ग टर्म मेमोरी कि
यार स्टोर कर लो ना इसको कि मेरा नाम
पीयूष है। आई डोंट वांट कि तुम हर बार
मेरे को पूछो कि मेरा नाम पीयूष है या
नहीं। अगर आप ये वाली अप्रोच लेते जिसमें
आप लास्ट के 30 मैसेज को लोड कर रहे हो।
इसमें ये इनफेशन लॉस हो जाती है। बिकॉज़
मैंने फर्स्ट मैसेज में बताया होगा मेरा
नाम पीयूष है। एंड लास्ट के 30 मैसेजेस
में हो सकता है दी कॉन्टेक्स्ट अबाउट माय
नेम इज़ नॉट देयर। तो वहां पे एलएलएम कहेगा
ओह आई डोंट नो योर नेम। सो दैट्स अ वेरी
बैड यूजर एक्सपीरियंस। तो दीज़ आर द टू
प्रॉब्लम्स जो आती हैं दैट यू नीड अ शॉर्ट
टर्म मेमोरी, यू नीड अ लॉन्ग टर्म मेमोरी
एंड यू नीड समथिंग नोन ऐज़ अ सिमेंटिक
मेमोरी आल्सो। ओके? सिमेंटिक मेमोरी का
मतलब होता है लेट्स से मैंने कभी ना कभी
आपको मेरे बारे में कोई चीज बताई थी। हमने
कभी ना कभी बात की थी कि मेरे को ना लेट्स
से वाइट कलर पसंद है। जस्ट जस्ट टेकिंग एन
एग्जांपल। अभी हम कुछ और बात कर रहे हैं।
बट ऑल ऑफ अ सडन मैं बात करता हूं। हे डू
यू रिमेंबर मेरे को वाइट कलर पसंद है। एंड
देन देयर शुड बी अ वे कि मैं उसको जाके
सर्च कर सकता हूं मेरी मेमोरी लिस्ट के
अंदर सिमेंटिकली। जस्ट लाइक ह्यूमंस डू।
राइट? हमारे अंदर भी तो एक पास्ट मेमोरीज़
होती हैं। सो दीज़ काइंड ऑफ़ थिंग्स आर अ
वेरी बिग प्रॉब्लम। दीज़ आर अ वेरी कॉमन
प्रॉब्लम इन एन एलएलएम एप्लीकेशनेशंस इन
एआई एप्लीकेशनेशंस। एंड दिस इज़ वेयर रेडिस
ने इस पर्टिकुलर प्रॉब्लम को फिगर आउट
किया कि पीपल आर स्टिल यूजिंग अस ओनली फॉर
शॉर्ट टर्म मेमोरी रिट्रीवल, लॉन्ग टर्म
मेमोरी रिट्रीवल एंड सिमेंटिक मेमोरी
रिट्रीवल। बट ये पूरा का पूरा जो इंजन है
दैट पीपल वर रिबिल्डिंग। दे वर
रीइन्वेंटिंग द साइकिल ऑन टॉप ऑफ़ रेडिस।
सो रेडिस ने सोचा कि यार लेट्स सॉल्व दिस
प्रॉब्लम एंड दे हैव बोट अ ब्रांड न्यू
वर्टिकल इन द रेडिस अ फीचर नोन ऐज़ आरस ओके
तो आइरिस क्या करता है अगर आप यहां पे भी
देखोगे इट्स अ ब्रांडिंग हियर आइरस क्या
करता है योर एजेंट शुड बी गेटिंग स्मार्टर
तो ये जो पूरा कॉन्टेक्स्ट का रिट्रीवल
प्रॉब्लम है कॉन्टेक्स्ट को स्टोरेज का
प्रॉब्लम है सिमेंटिक सर्च का मीनिंग अम
प्रॉब्लम है एंड व्हाट टू लोड इन द
कॉन्टेक्स्ट का जो प्रॉब्लम प्रॉब्लम है
वो पूरा का पूरा रेडिश खुद पे ले रहा है
सो लेट मी टेल यू व्हाट इट डज़
बिल्ड देम ऑन फ्रेश डेटा एंड कॉन्टेक्स्ट
दैट इंप्रूव्स ओवर टाइम। देखो जो डेटा है
ना वो एवर चेंजिंग डेटा होता है। ठीक है?
आपके पास नंबर वन पहली बात कभी भी एक डेटा
सोर्स नहीं होता। यू हैव मल्टीपल डेटा
सोर्सर्सेस। हो सकता है आपका कुछ डेटा
पोस्ट क्रैश में पड़ा है। हो सकता है आपका
कुछ डेटा S3 के अंदर है। लेट्स दे जस्ट
टेकिंग एन एग्जांपल या फिर किसी फाइल
सिस्टम के ऊपर है। आपका कुछ डेटा आपने
क्लिक हाउस डीबी के अंदर रखा है। सम
एनालिटिक्स डेटा। सो यू ऑलवेज हैव यू नो
मल्टीपल पाइपलाइन जहां पर आपका डेटा
स्टर्ड है। सो व्हाट यू नीड इज़ नंबर वन यू
नीड अ लेयर जो इसका जो डेटा है जो फ्लोइंग
डेटा है ना उसको एक जगह क्या कर पाए? एक
जगह यूनाइट कर पाए एक जगह कोलेट कर पाए।
राइट? एग्रीगेट हो पाए। व्हिच इज़
अंडरस्टैंडेबल बाय एजेंट। बिकॉज़ ये सारा
का सारा डेटा एग्रीगेट करने से मेरे को
कोई फायदा तो मिलेगा नहीं। सो आई नीड सम
काइंड ऑफ़ अ लेयर जिससे मैं क्या कर सकूं?
मैं इसको एक ऐसे डेटा स्ट्रक्चर एक
ऑप्टिमाइज़ डेटा स्ट्रक्चर के अंदर स्टोर
कर पाऊं कि कल अगर मैं कुछ भी क्वेरी करता
हूं तो एलएलएम्स लेट टेकिंग अगेन एग्जांपल
ऑफ़ क्लॉड तो मेरा जो क्लॉड है ना वो
ऑटोमेटिकली मेरे इस कॉन्टेक्स्ट को रीड कर
पाए। दिस शुड बी एन एजेंट फ्रेंडली
कॉन्टेक्स्ट। एजेंट फ्रेंडली कॉन्टेक्स्ट।
ओके? तो ये जो पर्टिकुलर लेयर है ये भी आप
रेडs ने आपको बना कर दी। तो रेडस ने क्या
किया कि यार जो हम ये रेडस आयरस बना रहे
हैं ना लेट्स टेक एग्जांपल हियर। रेड एस
आयरस बना रहे हैं। तो व्हाट दे हैव डन इज़
दे हैव बिल्ड सम सेट ऑफ टूल्स फॉर यू।
जिसमें से आपका फर्स्ट टूल आता है दी
फर्स्ट टूल इज़ रेड एस कॉन्टेक्स्ट
रिट्रीवल। ओके? सो रेडक्स अह रेड एस डेटा
इंटीग्रेशन। सो कॉन्टेक्स्ट एंड डेटा
इंटीग्रेशन। तो इसमें आप क्या कर सकते हो?
लेट्स से यू हैव मल्टीपल डेटाबेस। तो आप
उन सबको कनेक्ट कर सकते हो। इट इज़ बी
समथिंग लाइक कनेक्टर्स। तो आप उन सबको
कनेक्ट कर सकते हो। एंड व्हाट रेडिस आरएस
विल डू इज़ इट विल कीप क्रिएटिंग दीज़
कॉन्टक्स्ट। तो ये बेसिकली आपकी फर्स्ट
प्रॉब्लम है जो रेडस्ट सॉल्व करने का
ट्राई कर रहा है। लेट मी शो यू इन द
डैशबोर्ड आल्सो। तो अगर हम यहां पे जाके
ट्राई फॉर फ्री के ऊपर क्लिक करते हैं।
डोंट वरी यू विल गेट ऑल द लिंक्स इन द
डिस्क्रिप्शन बिलो। तो आप उसको यूज़ कर
सकते हो। एंड इफ आई डू अ कंटिन्यू विद
Google, लेट मी जस्ट डू अ फ्री अकाउंट।
सो, दिस इज़ साइनिंग अप। ओके? तो, एक
सेकंड, हम वेट करते हैं यहां पे। सो, यू
कैन सी दैट दिस इज़ बेसिकली द डैशबोर्ड।
एंड अगर हम यहां पर थोड़ा ज़ूम इन कर लेते
हैं। राइट? सो, यू कैन सी यह है Reds आरस।
तो आइरिस के अंदर यू हैव दिस कॉन्टेक्स्ट
रिट्रीवर। ओके? तो कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर
करता क्या है? अगर हम इसके बारे में पढ़ते
हैं। अ कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर इज़ अ
कॉन्फ़िगरेबल लेयर दैट कनेक्ट्स योर डेटा
ऑफ़न इन रेडस टू एमसीपी टूल्स। सो
एप्लीकेशनेशंस कैन एप्लीकेशनेशंस एंड
एजेंट्स कैन क्वेरी, फ़िल्टर एंड रिट्रीव
इनफेशन थ्रू अ कंसिस्टेंट एपीआई। तो, यह
आपको क्या करता है? कंसिस्टेंट एपीआई बना
कर देता है कि यार इन तीनों में से या फिर
अगर आपके पास रेडिस के अंदर बहुत सारा
डेटा पड़ा है। एंड यू वांट सम यूनिफाइड
लेयर, तो वो रेडिस आरS में आपको मिलता है।
ठीक है? तो दिस इज़ वन टूल दैट दे हैव
बिल्ड। सो अगर मैं यहां पे गेट स्टार्टेड
के ऊपर क्लिक करता हूं। यू कैन सी दिस इज़
हाउ यू बेसिकली क्रिएट अ कॉन्टेक्स्ट। तो
आप एक रेडस की यूज़ कर सकते हो कि मुझे
इसको कैसे स्टोर करना है। एंड देन यू कैन
हैव मल्टीपल फील्ड्स। फॉर एग्जांपल मेरे
पास एक टाइटल फील्ड होगा। मेरे पास एक
प्राइस फील्ड होगा। सो अगर आपके पास बहुत
सारे प्रोडक्ट्स हैं। यू आर बिल्डिंग एन
ई-कॉमर्स एप्लीकेशन। यू कैन स्टोर दैट
डेटा हियर। एंड इस डेटा को आपका जो एजेंट
है वो खुद ब खुद क्वेरी कर सकता है। दिस
इज़ योर वन थिंग। देन व्हाट दे हैव नेक्स्ट
बिल्ट इन दिस पर्टिकुलर थिंग इज़ दैट इज़
एजेंट मेमोरी। सबसे इंपॉर्टेंट चीज़ दैट इज़
एजेंट मेमोरी। तो एजेंट मेमोरी ऐज़ आई
टोल्ड शॉर्ट टर्म मेमोरी लॉन्ग टर्म
मेमोरी होती है। सो यहां पर इफ़ यू गो बैक
टू द कंसोल यू हैव समथिंग नोन ऐज़ एजेंट
मेमोरी। सो एजेंट मेमोरी अगर मैं आपको
दिखाता हूं। सो इफ आई गो इंटू द क्विक
क्रिएट एजेंट मेमोरी। लेट मी जस्ट क्रिएट
अ मेमोरी लेयर। तो ये मेरे लिए एक डेटाबेस
बनाएगा। एंड इट इज़ गोइंग टू क्रिएट अ
सर्विस फॉर दिस थिंग। सो, लेट्स जस्ट वेट
फॉर अ वाइल। ओके? सो, यू कैन सी, यह हमारा
हो चुका है। दिस इज़ माय एपीआई की। अह लेट
मी जस्ट क्लोज़ इट। आई हैव कॉपीड इट। तो,
इसने क्या किया? मेरे लिए एक डेटाबेस पिन
कर दिया है। एंड दिस इज़ द एंड पॉइंट व्हिच
इज़ ओके। अगर हम यहां पे कनेक्ट के ऊपर
क्लिक करते हैं। दिस इज़ द डॉक्यूमेंटेशन
व्हिच आई वांटेड टू शो यू। इट्स सो सिंपल।
आप इसको टाइपस्क्रिप्ट एंड Python दोनों
के लिए यूज़ कर सकते हो। सो लेट मी शो यू द
टाइपस्क्रिप्ट वर्जन। तो हमने एनपीएम
इंस्टॉल किया @ Reds एजेंट मेमोरी। ओके?
नाउ आई कैन इंपोर्ट दिस एजेंट मेमोरी
फ्रॉम दिस पर्टिकुलर पैकेज। एंड अगर हम
नीचे चलते हैं। दिस इज़ माय एपीआई की। सो,
आप क्या कर सकते हो? यू कैन क्रिएट एन
इंस्टेंस ऑफ़ योर एजेंट मेमोरी। तो, हमने
सर्वर यूआरएल दिया, स्टोर आईडी दिया,
बेसिक कॉन्फ़िगरेशन। नाउ दिस इज़ वेयर इट
रियली शाइन। मैं क्या कर सकता हूं? लेट्स
से मैंने एक एलएलएम कॉल किया। सो दिस इज़
माय एलएलएम कॉल। मैंने चार्ट जीपीटी को मे
बी जीपीटी को कॉल किया, क्लाउड को कॉल
किया, जेमिनाई को यूज़ किया। व्हाटएवर यू
वांट टू यूज़। व्हाट यू कैन से इज़ यू कैन
ऑलवेज जब भी आपका एजेंट रिसोंड बैक करेगा
एजेंट मेमोरी डॉट ऐड सेशन इवेंट। आपने एक
सेशन आईडी बनाई। यह आपकी सेशन आईडी मतलब
जो भी यूजर जिस सेशन में है, राइट? इट्स
काइंड ऑफ़ लाइक अ नेम स्पेस। फिर आपने यूजर
आईडी दी। सो दैट इट्स एन अनदर नेम स्पेस।
रोल दिया यूजर एंड यूजर ने क्या पूछा था?
यूजर ने पूछा था ये व्हाट इज़ सिमेंटिक
मेमोरी? तो आपने ये जो कंटेंट है ऐड कर
दिया। नाउ व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़
नेक्स्ट टाइम जब भी आप इसको रिट्रीव करना
चाहते हो यू कैन डू समथिंग लाइक एजेंट
मेमोरी भाई गेट सेशन मेमोरी। आपने सेशन
दिया। एंड आपको इसके अंदर क्या मिल जाएगा?
यू कैन डू नाउ अ लॉन्ग टर्म स्टोर लॉन्ग
टर्म मेमोरी सर्च कर सकते हो। ठीक है?
जैसे कि अगर हम आगे चलते हैं। सो यू कैन
बेसिकली से अगर हम नहीं चलते हैं। एजेंट
मेमोरी भाई मुझे ना सर्च करना है व्हाट इज
सिमेंटिक मेमोरी। बिकॉज़ आपने कभी ना कभी
सिमेंटिक मेमोरी के बारे में पूछा था एंड
देयर वाज़ अ रिस्पांस। आपको वो ऑटोमेटिकली
यहीं से मिल जाएगा। आपको एलएलएम कॉल करने
की जरूरत ही नहीं। सो दिस इज़ बेसिकली लाइक
कैशिंग योर एलएलएम रिस्पॉन्ससेस विद
सिमेंटिक। ओके? सो यहां पे यू कैन सी हमने
क्या किया? बल्क क्रिएट लॉन्ग टर्म मेमोरी
किया। तो हमने यहां पे बोल दिया सिमेंटिक
मेमोरी स्टोर्स फैक्ट्स एंड नॉलेजेस अबाउट
द लेटर रिट्रीवल एंड एवरीथिंग। तो आप उसको
ऐसे सर्च कर सकते हो। सो अगर आपने एक बार
एलएलएम से पूछा लेट्स से अ व्हाट इज़ द
मीनिंग ऑफ़ लाइफ लेट्स से। ओके? तो उसने
कुछ रिसोंड बैक किया। आप इसको आगे के लिए
स्टोर कर सकते हो इन रेडस्ट तो नेक्स्ट
टाइम अगर यूजर सिमिलर क्वेश्चन पूछता है।
व्हाट डू यू थिंक इज़ द मीनिंग ऑफ़ लाइफ? यू
कैन एक्चुअली रिट्रीव इट फ्रॉम दी लॉन्ग
टर्म मेमोरी। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ इट
वर्क्स। राइट? तो ये क्या है? एक लॉन्ग
टर्म मेमोरी। अगर मैंने कभी बताया दैट माय
नेम इज़ पीयूष कर यू कैन स्टोर इट इन अ
लॉन्ग टर्म मेमोरी। नेक्स्ट टाइम व्हेनएवर
यूजर आस्क फॉर नेम तो आपका एजेंट लॉन्ग
टर्म मेमोरी में सर्च कर सकता है व्हाट इज़
द नेम ऑफ़ यूजर। तो ये लॉन्ग टर्म मेमोरी
आपको रिटर्न कर देगी पीयूष कर फ्रॉम आवर
प्रीवियस इंटरेक्शन सो दैट एलएलएम कैन यूज़
इट। सो दिस इज़ बेसिकली हाउ यू यूज़ द एजेंट
मेमोरी। वेरीेंट थिंग वेरीेंट कॉन्सेप्ट।
राइट? सो, कमिंग बैक, दिस वाज़ योर सेकंड
थिंग। देन यू हैव समथिंग नोन ऐज़ लैंक कैश।
ओके? तो Lank कैश बेसिकली क्या है? दिस इज़
अ फास्टर एआई इनफ्लुएंस अ स्मार्टर
कैशिंग। सो, यह क्या करता है? इट्स अ न्यू
सेेंटिक कैशिंग एज़ अ सर्विस फॉर कैश एआई
इनफ्लुएंसिंग। ठीक है? तो, अगर हम इसको भी
एक काम करते हैं। लेट्स जस्ट डू अ क्विक
क्रिएट। मेरा डेटाबेस ऑलरेडी क्रिएटेड था।
एंड आई एम जस्ट वेटिंग फॉर अ वाइल एंड
लेट्स क्लोज़ इट। सो, क्विक कनेक्ट। सो,
लan कैश भी कैसे काम करता है? इट इज़ ऑल्सो
अ सिमेंटिक मेमोरी, बट इट्स अ स्मार्ट
सिनेटिक मेमोरी। सो, हाउ डज़ सिमेंटिक
कैशिंग वर्क्स? सिमेंटिक कैशिंग स्टोर्स
एंड रिट्रीव्स डेटा बेस्ड ऑन मीनिंग नॉट
एग्ज़ैक्ट मैचेस। ओके? एंड आप यहां पे भी
सर्च कर सकते हो। सो दिस इज़ बेसिकली योर
लंग कैश। तो एजेंट मेमोरी यू कैन यूज़ इट
एज़ लाइक अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। लंग कैश
क्या है ना एक तरह की स्मार्टर मेमोरी है
कि आप एलएलएम को कॉल ही मत करो। डायरेक्ट
इससे पूछ लो। सो दिस इज़ बेसिकली योर लैंक
कैश। देन यू हैव वेक्टर सर्च। आई एम
प्रीटी श्योर वेक्टर सर्च के बारे में यू
ऑलरेडी नो कि अगर आपको रैग बनाना है
रिट्रीवल आर्गुमेंटेड जनरेशन। एंड यू वांट
टू स्टोर अह दीज़ सिमेंटिक मीनिंग्स इंटू अ
3D स्पेस। तो वहां पर आप इसको वेक्टर
स्टोर की तरह भी यूज़ कर सकते हो। सो दिस
इज़ आल्सो गिविंग यू अ वेक्टर स्टोर। सो
लेट मी जस्ट से अ दिस इज़ अ वेक्टर स्टोर।
सो ल्च कर रहा है यह। सो आई डोंट वांट टू
राइट इट नाउ। तो आप इसको क्या कर सकते हो?
एजेंट मेमोरी इज़ देयर। देन यू हैव समथिंग
नोन ऐज़ अ लैंक कैश। ओके? व्हिच इज़ अ
स्मार्टर कैशिंग स्मार्टर कैशिंग। ओके?
एंड देन द नेक्स्ट थिंग दैट यू हैव इज़। सो
दिस इज़ वन थिंग। एंड देन फाइनली यू हैव
समथिंग नोन ऐज़ अ वेक्टर स्टोर। तो, यह
सारे आपके किसके पार्ट हैं? ये सारे आपके
रेडस आरएस के पार्ट हैं। सो रेडस इन
मेमोरी डेटाबेस तो है ही बट उसके टॉप पे
इट इज़ बिल्डिंग दीज़ बैटरीज़ फॉर यू सो दैट
आपका जो एलएलएम एप्लीकेशन है वो और अच्छे
से और एफिशिएंटली काम कर पाए विदाउट यू
रीइन्वेंटिंग द व्हील। सो दिस वाज़ योर
रेडिस आईस। सो आई होप यू गॉट द पॉइंट कि
व्हाट इज़ अ प्रॉब्लम स्टेटमेंट जो हमेशा
आती है एंड हाउ रेडिस बीइंग एन इन मेमोरी
फास्ट डेटाबेस ऑलरेडी इन द मार्केट कैसे
उसको सॉल्व कर रहा है यूज़िंग दिस सर्विस
रेडस आइरिस। ठीक है? तो ये जो रेडिस आईस
आई वुड हाइली रेकमेंड कि आप इसको एक बार
यूज़ करें। एंड इफ यू हैव सीन द
डॉक्यूमेंटेशन एंड द डेमो इट इज़ एक्चुअली
प्रीटी प्रीटी प्रीटी सिंपल। यू कैन सी
दैट बहुत सिंपल है। इट्स बेसिकली लाइक यू
क्रिएट अ मेमोरी राइट? यू रिट्रीव अ
मेमोरी। दैट्स इट। मेमोरी बनाया मेमोरी
रिट्रीव किया। वेक्टर सर्च इट्स लाइक
ऑलरेडी अ वेल नोन थिंग इन द एआई मार्केट
कि कैसे वेक्टर सर्च काम करता है। एंड देन
यू हैव दिस लang कैश। राइट? सो लang कैश
कैसे काम करता है? इट्स अ स्मार्टर मेमोरी
रिट्रीवर। सो आई रियली रियली वांट टू
ट्राई ऑल दीज़ इन आवर प्रोडक्शन
एप्लीकेशनेशंस Red आरस। सो अच्छा प्रोडक्ट
है बिकॉज़ Reds हमारे ऑलरेडी स्टक में है
ही। राइट? Red इज़ ऑलरेडी इन द स्टार्क। सो
एडिंग दिस इज़ नॉट अ बिग प्रॉब्लम। सो इसके
जो रेलेवेंट लिंक्स है वो आपको नीचे
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। एंड वन मोर
थिंग थैंक यू सो मच टू द रेडिस टीम फॉर
स्पोंसरिंग दिस वीडियो एंड फॉर दिस
अमेजिंग प्रोडक्ट Red आरस। सो वी विल बी
यूजिंग Red आरस वै सून। एंड डू लेट मी नो
इन द कमेंट सेक्शन दैट आपको यह पर्टिकुलर
चीज कैसी लगी? हाउ वेल डू यू डिफाइन दिस?
एंड आई एम प्रीटी श्योर कि अगर आप एआई
वर्ल्ड के अंदर काम कर रहे हैं, दिस इज़ अ
बिग प्रॉब्लम फॉर यू आल्स। द शॉर्ट टर्म
मेमोरी, लॉन्ग टर्म मेमोरी एंड सिमेंटिक
मेमोरी एंड ऑफ कोर्स दिस होल डेटा कोलेशन।
सो, दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस पर्टिकुलर
वीडियो। वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स
में जरूर बताना। वीडियो अच्छा लगा तो लाइक
एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम
आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर। अंटिल देन,
बाई-बाय एंड टेक केयर।