ऑलराइट, सो हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम
बैक टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड दिस
वीडियो के अंदर हम बात करने वाले हैं
अबाउट द कॉन्टेक्स्ट लेयर फॉर योर एआई
एप्लीकेशंस। सो इस वीडियो के अंदर जानते
हैं दैट व्हाट इज द प्रॉब्लम विद दिस न्यू
एआई एप्लीकेशंस, द कॉन्टेक्स्ट प्रॉब्लम।
एंड अभी जो एक्जिस्टिंग सॉल्यूशंस हैं,
कुछ उसकी बात करते हैं। एंड देन आई वांट
टू शो यू वन वेरी नाइस प्रोडक्ट जिसके साथ
अपना कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट को बहुत
स्ट्रीमलाइन कर सकते हो, इजी कर सकते हो।
एंड मोस्ट इम्पोर्टेन्टली फास्ट कर सकते
हो। एंड दिस पर्टिकुलर टेक्नोलॉजी
जिसके करने वाला हूं, दिस इज बाय अ वेल
नोन टेक्नोलॉजी रेडिस। तो रेडिस के अंदर
एक न्यू फीचर दिखाता हूं जिससे आपके एआई
एप्लीकेशंस का कॉन्टेक्स्ट मैनेजमेंट बहुत
इजी हो जाएगा। सो विद दैट, लेट्स स्टार्ट
विद द वीडियो। ओके। सो पहले बात करते हैं
दैट यू ऑलरेडी नो रेडिस। रेडिस बेसिकली
क्या है? रेडिस इज अ इन मेमोरी सुपर फास्ट
कैश मैकेनिज्म। सो रेडिस के अंदर क्या
होता है? आप डेटा को पुश कर सकते हो, आप
डेटा को पुल कर सकते हो। एंड रेडिस वर्क्स
ऑन इन मेमोरी डेटा स्टोर। सो यूजुअली
रेडिस जो है वो बहुत सारे एप्लीकेशंस,
माइक्रो सर्विसेज, क्यू सिस्टम्स एंड इवन
इन एआई एप्लीकेशंस में भी रेडिस बहुत
ज्यादा यूज होता है। सो लेट मी शो यू वन
सिस्टम डिजाइन कि अभी एक्जिस्टिंग
इंफ्रास्ट्रक्चर कैसा है। सो लेट से, लेट
से पहले मैं आपको रेडिस के बारे में एक
छोटा सा ओवरव्यू देता हूं। सो लेट से दैट
यू हैव अ क्लाइंट, ओके? अ सो हम यहां पर
एक यूजर ले लेते हैं। सो यूजर इज बेसिकली
अ क्लाइंट। एंड लेट से दैट दिस पर्टिकुलर
यूजर वांट्स टू फेच सम डेटा। तो ये क्या
करता है? ये आपके सर्वर के ऊपर एक
रिक्वेस्ट करता है। सो लेट से हेयर इज योर
सर्वर एंड आप इसके ऊपर कुछ भी रिक्वेस्ट
कर रहे हो। एंड व्हाट द सर्वर डज इज दैट
दिस सर्वर हैज अ डेटाबेस। सो लेट्स जस्ट
टेक अ पोस्ट ग्रेस फॉर एन एग्जांपल। सो
लेट से ये आपका डेटाबेस है। सो योर सर्वर
इज गोइंग टू डू अ क्वेरी। अंदर मल्टीपल
जॉइन्स हैं, मल्टीपल क्वेरीज हैं। तो जो
भी वो क्वेरी करेगा। एंड यू आर गोइंग टू
गेट बैक अ रिस्पांस। एंड देन यू आर गोइंग
टू रिटर्न इट टू द यूजर।
नाउ द प्रॉब्लम अकर्स अगर आपके पास बहुत
सारे यूजर्स हैं हु आर ट्राइंग टू गेट द
सेम डेटा। लेट से, आपको सेम डेटा रिटर्न
करना है। सो ऑल दीज यूजर्स आर गोइंग टू
मेक बैक एंड फोर्थ रिक्वेस्ट टू योर
डेटाबेस एंड इससे जो आपका डेटाबेस है वो
समटाइम्स ओवरवेलम हो जाता है एंड बिकम्स
बॉटलनेक, राइट? नंबर वन, बिकॉज़ आप हर बार
जाके डेटाबेस से क्वेरी कर रहे हो तो
डेटाबेस के ऊपर एक ओवरहेड आता है। प्लस द
प्रॉब्लम इज़ दैट डेटाबेस के अंदर बहुत
डेटा है। यू हैव टू फिल्टर आउट अ सबसेट ऑफ़
द डेटा, राइट? एंड दिस टेक्स टाइम। सो
टाइम भी यहां पर क्या होता है बढ़ जाता है
एंड योर लेटेंसी इनक्रीज़ेज़। इज़ वेयर यू नो
इन टिपिकल सिस्टम्स रेडिस कम्स इन टू द
पिक्चर। सो व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज़
फर्स्ट टाइम यू कैन क्वेरी फ्रॉम द
डेटाबेस। आप पहली बार डेटाबेस से क्वेरी
करते हो। सेकंड टाइम आप क्या करते हो आप
उसको कैश कर देते हो। सो यू बेसिकली पुट अ
कैश इन द रेडिस एंड नेक्स्ट टाइम यू सर्व
इट फ्रॉम द कैश। सो अगर ये यूज़र्स बार-बार
उस डेटा को क्वेरी क्वेरी करना चाहते हैं
सो यू डोंट हैव टू गो टू द डेटाबेस। आप
उसको रेडिस से रीड करके दे सकते हो। सो
रेडिस बेसिकली क्यों फास्ट है बिकॉज़ ये इन
मेमोरी डेटा स्ट्रक्चर में काम करता है।
इट वर्क्स ऑन इन मेमोरी प्रिंसिपल। प्लस
यहां पर एक अच्छा चीज़ क्या है कि यहां पर
आपका जो डेटा होता है ना डेटाबेस में वो
नॉर्मलाइज़्ड फैशन में होता है। मतलब कि
मल्टीपल टेबल्स में होता है, फ्रेग्मेंटेड
होता है एंड बहुत सारा डेटा होता है। बट
दिस एक्ट्स एज़ अ कंबाइंड व्यू। मतलब कि एक
तरह का आपका मैटेरियल व्यू है या फिर एक
कंबाइंड व्यू है। सो दिस इज़ हाउ द रेडिस
इज़ यूज़्ड, ओके? सी दैट रेडिस के अंदर यू
हैव लाइक वेरी फास्ट कैशिंग एंड एवरीथिंग।
नाउ अब हम आ चुके हैं एआई एरा के अंदर,
ओके? अब एआई एरा के अंदर क्या होता है?
योर सर्वर इज़ नॉट जस्ट टॉकिंग टू द
डेटाबेस बट उसके अंदर किसी ना किसी तरह भी
होती है। सो लेट अस टेक एग्ज़ाम्पल क्लॉड,
ओके? सो लेट अस से आपने एक एआई एप्लीकेशन
बनाया एंड दिस इज़ योर एलएलएम लेयर। सो
व्हाट योर सर्वर इज़ बेसिकली डूइंग इज़ आपका
सर्वर डेटाबेस के पास नहीं जा रहा है। लेट
अस से आपका सर्वर एक एलएलएम कॉल कर रहा
है। ओके? दैट्स कम्प्लीटली फाइन। ने पूछा,
"वेयर इज़ माय ऑर्डर?" ओके? एक सिंपल
एग्ज़ाम्पल लेते हैं दैट "वेयर इज़ माय
ऑर्डर?" एंड आप क्या करते हो? आपका जो
सर्वर है इस क्वेरी को एक्सेप्ट करता है
एंड एलएलएम को देता है। नाउ दिस एलएलएम
नीड्स सम काइंड ऑफ अ वे कि जिससे मैं इस
पोस्टग्रेस को क्वेरी कर सकूं। सो, आप
क्या करते हो? आप यहां पर टूल्स बनाते हो,
राइट? यू क्रिएट अ टूल। फॉर एग्जांपल, एक
सर्च टूल हो सकता है, क्वेरी टूल हो सकता
है। यू कैन हैव समथिंग लाइक अ पेजिनेशन
टूल। तो, आपके पास यहां पर मल्टीपल टूल्स
होते हैं। सो दैट योर एलएलएम हैज़ द
कॉन्टेक्स्ट टू द डेटाबेस। एंड दिस इज़
एक्जेक्टली वेयर द होल प्रॉब्लम
स्टार्ट्स। एंड दिस इज़ एक्जेक्टली वेयर
जहां पर आपका पूरा सिस्टम फॉल करना शुरू
कर देता है। डिस्कस द प्रॉब्लम
स्टेटमेंट्स विद यू फर्स्ट, ओके? नंबर वन
प्रॉब्लम। देखो, यूजर ने अगर आपसे पूछा,
"वेयर इज़ माय ऑर्डर?" तो, सबसे पहले वह
क्या करेगा? क्वेरी करेगा कि यार, यह करंट
यूजर है कौन, है ना? बिकॉज़ यू नीड द
कॉन्टेक्स्ट कि करंट यूजर कौन है? लेट्स
से, करंट यूजर की यूजर आईडी है वन। देन,
यू हैव टू रन अ लॉट ऑफ क्वेरीज़ ऑन दिस
पर्टिकुलर डेटाबेस, ओके? आप मेबी पहले
यूजर टेबल से जा के कुछ फेच करोगे। देन,
यू आर गोइंग टू फेच समथिंग फ्रॉम द
प्रोडक्ट्स टेबल। देन, यू आर गोइंग टू फेच
समथिंग फ्रॉम द ऑर्डर्स टेबल। देन,
ऑर्डर्स टेबल से आप रिटर्न करोगे। सो, यू
आर गोइंग टू डू एंड देन, यू आर गोइंग टू
रिटर्न बैक द रिस्पांस टू द एलएलएम। एंड
एलएलएम क्या करेगा? इसके बेसिस पे
रिस्पॉन्ड बैक करेगा। फाइन। दिस वाज़ योर
वन साइकिल। हैपेंस इज़ यूजर कहता है कि
यार, अ ओके, उसको पता लग गया, "वेयर इज़
माय ऑर्डर?" नाउ, ही सेज़, "कैन यू, ओके,
कैन यू प्लीज़ अ कैंसिल माय ऑर्डर?" ओके,
लेट्स से, कैंसिल माय ऑर्डर। अब, जैसे ही
यूजर आपको नेक्स्ट क्वेरी देता है, यू नो,
जो एलएलएम्स होते हैं, वह स्टेटलेस फैशन
में काम करते हैं। सो, नाउ, व्हाट यू हैव
टू डू इज़ यू हैव पर्टिकुलर क्वेरी प्लस द
प्रीवियस कन्वर्सेशन। दैट्स हाउ द एलएलएम
वर्क्स। बिकॉज़ एलएलएम्स को नहीं पता है कि
आपकी कन्वर्सेशन क्या हुई। सो, यू हैव टू
नंबर वन, मेंटेन अ वन मोर डेटाबेस दैट इज़
हिस्ट्री ऑफ कन्वर्सेशंस, हिस्ट्री ऑफ
कन्वर सेशंस। तो, आपको अब क्या करना है?
फॉर एवरी क्वेरी, नंबर वन, आपको पूरी की
पूरी पहले तो हिस्ट्री लोड करनी है। देन,
यू हैव टू लोड द ब्रांड न्यू मैसेज इंटू
इट। फिर, आपका जो एलएलएम है, जो भी उसको
काम करना है, मतलब गोइंग इन टू द डेटाबेस,
डूइंग मल्टीपल क्वेरीज, ऑर्डर को कैंसिल
करना, एंड देन इट इज गोइंग टू गिव बैक द
रिस्पांस। नाउ इमेजिन अगर बहुत सारे
यूजर्स आपके सिस्टम को यूज कर रहे हैं एंड
अगर एक यूजर भी बहुत सारी क्वेरीज फायर कर
रहा है। सी द अमाउंट ऑफ बैक एंड फोर्थ दैट
यू हैव टू डू। जब भी क्वेरी आएगी, सबसे
पहले डेटाबेस में से पुराने मैसेजेस लोड
करो, पुट इट इन टू द कॉन्टेक्स्ट। उसके
बाद फिर आपका जो आपको टूल्स प्रोवाइड करने
हैं, फिर आपका जो एलएलएम है वो एक
कंप्लीशन परफॉर्म करता है। देन यू गेट बैक
द रिस्पांस। यू हैव टू स्टोर दिस रिस्पांस
इन टू योर डेटाबेस सो दैट मैं उसको
नेक्स्ट टाइम से लोड कर सकूं। एंड इससे एक
प्रॉब्लम क्या होती है? बिकॉज़ योर
हिस्ट्री जो आपकी कन्वर्सेशंस की है, वो
भी तो एक तरह की ग्रोइंग लिस्ट है। दिस इज
आल्सो व्हाट? दिस इज आल्सो अ ग्रोइंग
लिस्ट। तो इससे क्या होगा कि एक पॉइंट पे
आपके पास इतने सारे मैसेजेस हो जाएंगे कि
मैसेजेस को कॉन्टेक्स्ट में लोड करना ही
एक प्रॉब्लम बन जाती है। बिकॉज़ लेट से अगर
आपके पास नंबर वन, वन मिलियन मैसेजेस हैं।
पहले यू हैव टू ऐड अ फिल्टर। ओके? यू हैव
टू ऐड अ फिल्टर कि मुझे सिर्फ
मुझे सिर्फ अ यूजर वन के मैसेजेस चाहिए।
ठीक है? आपने एक फिल्टर किया। सो दिस इज
गोइंग टू टेक सम टाइम। देन अगर यूजर वन की
ही यूजर वन हैज 30,000 मैसेजेस। ठीक है?
वो बहुत देर से आपका सिस्टम यूज कर रहा
है। तो आप 30 के 30,000 मैसेजेस को लोड
नहीं कर सकते। यू नीड टू सम यू नीड टू हैव
सम काइंड ऑफ अ स्लाइडिंग विंडो। बिकॉज़
कॉन्टेक्स्ट के अंदर एक लिमिट होती है।
एलएलएमस हैव अ कॉन्टेक्स्ट लिमिट। यू आर
गोइंग टू से सम क्वेरी लाइक यू नो लास्ट
के लेट्स लेट्स टेक अ मैजिक नंबर लाइक
लास्ट के 30 मैसेजेस। राइट? सो यू आर जस्ट
टेकिंग अ मैजिक नंबर कि मैं लास्ट के 30
मैसेजेस को यहां पे लोड करना चाहता हूं।
बट दिस इज नॉट अ गुड वे बिकॉज़ लास्ट के 30
मैसेजेस हो सकता है रेलेवेंट हो या ना हो।
वंस यू हैव लोडेड दिस पर्टिकुलर
कॉन्टेक्स्ट इन टू द एलएलएम, फिर आप क्या
करोगे? न्यू मैसेज कंप्लीशन को स्टार्ट
करोगे एंड दिस इज गोइंग टू टेक अ टाइम।
इमेजिन अगर आप ये सिस्टम डिजाइन करते हो,
तो कितना टाइम लगेगा एक क्वेरी को रिजॉल्व
होने में एंड आपका यूजर एक्सपीरियंस
बिल्कुल भी अच्छा नहीं होने वाला।
ऑलरेडी जो ट्रेडिशनल एप्लीकेशंस है ना वो
रेडिस का जो इन मेमोरी पावर है उसको यूज
कर रहे हैं। दे यूज टू डू इज इंस्टेड ऑफ
स्टोरिंग दिस हिस्ट्री ऑफ कन्वर्सेशन जो
हॉट मैसेजेस है ना आपके उसको आप डेटाबेस
में स्टोर कर लो फॉर अ परमानेंट मेमोरी बट
व्हाट यू कैन आल्सो डू इज यू कैन आल्सो
कैश दिस हिस्ट्री इन टू द रेडिस राइट। के
अंदर व्हाट यू कुड डू इज हम इसको एज अ
शॉर्ट टर्म मेमोरी बोलते हैं। इसको कहा
जाता है सो शॉर्ट टर्म मेमोरी का मतलब
होता है जो मेरी करंट कन्वर्सेशन चल रही
है उसकी जो हिस्ट्री है उसको शॉर्ट टर्म
मेमोरी कहते हैं। टू डू वी यूज टू कीप द
शॉर्ट टर्म मेमोरी एज अ स्लाइडिंग विंडो
इन द रेडिस एंड जब भी यूजर का मैसेज आएगा
मैं उसको रेडिस से ही लोड कर सकता हूं।
होगा मेरा जो शॉर्ट टर्म मेमोरी
कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवल है वो फास्ट हो जाता
है। बट दैट्स ओके आई मीन दिस इज अ सॉर्टेड
प्रॉब्लम एंड देन यू हैव समथिंग नोन एज अ
लॉन्ग टर्म मेमोरी। मेमोरी होता है समथिंग
लाइक फैक्ट्स। मेरा नाम पीयूष है। आई डोंट
वांट टू
और मेबी आई एम अ सॉफ्टवेयर इंजीनियर आई
डोंट वांट टू टेल इट एवरी टाइम बिकॉज़ दिस
इज अ फैक्ट। आपको फर्स्ट टाइम इंट्रोड्यूस
किया होगा कि मेरा नाम पीयूष है देयर शुड
बी सम काइंड ऑफ अ लॉन्ग टर्म मेमोरी कि
यार स्टोर कर लो ना इसको कि मेरा नाम
पीयूष है। वांट कि तुम हर बार मेरे को
पूछो कि मेरा नाम पीयूष है या नहीं। अगर
आप ये वाली अप्रोच लेते हैं जिसमें आप
लास्ट के 30 मैसेजेस को लोड कर रहे हो
इसमें ये इंफॉर्मेशन लॉस हो जाती है बिकॉज़
मैंने फर्स्ट मैसेज में बताया होगा मेरा
नाम पीयूष है एंड लास्ट के 30 मैसेजेस में
हो सकता है द कॉन्टेक्स्ट अबाउट माय नेम
इज नॉट देयर। पे एलएलएम कहेगा ओ आई डोंट
नो योर नेम। सो दैट्स अ वेरी बैड यूजर
एक्सपीरियंस। आर द टू प्रॉब्लम्स जो आती
हैं दैट यू नीड अ शॉर्ट टर्म मेमोरी यू
नीड अ लॉन्ग टर्म मेमोरी एंड यू नीड
समथिंग नोन एज अ सेमांटिक मेमोरी आल्सो।
ओके? सेमांटिक मेमोरी का मतलब होता है
मैंने कभी ना कभी आपको मेरे बारे में कोई
चीज बताई थी। हमने कभी ना कभी बात की थी
कि मेरे को ना लेट्स से व्हाइट कलर पसंद
है जस्ट जस्ट टेकिंग एन एग्जांपल। कुछ और
बात कर रहे हैं, बट ऑल ऑफ अ सडन मैं बात
करता हूं, "हे, डू यू रिमेंबर मेरे को
व्हाइट कलर पसंद है?" एंड देन देयर शुड बी
अ वे कि मैं उसको जा के सर्च कर सकता हूं
मेरी मेमोरी लिस्ट के अंदर सिमेंटिकली।
जस्ट लाइक ह्यूमंस डू, राइट? हमारे अंदर
भी तो एक पास्ट मेमोरीज होती हैं। सो, दीज
काइंड ऑफ थिंग्स आर अ वेरी बिग प्रॉब्लम।
दीज आर अ वेरी कॉमन प्रॉब्लम इन एन एलएलएम
एप्लीकेशंस, इन एआई एप्लीकेशंस। एंड दिस
इज वेयर रेडिस ने इस पर्टिकुलर प्रॉब्लम
को फिगर कि पीपल आर स्टिल यूजिंग अस ओनली
फॉर शॉर्ट टर्म मेमोरी रिट्रीवल, लॉन्ग
टर्म मेमोरी रिट्रीवल एंड सिमेंटिक मेमोरी
रिट्रीवल। बट यह पूरा का पूरा जो इंजन है
दैट पीपल वर रीबिल्डिंग, दे वर
रीइन्वेंटिंग द साइकिल ऑन टॉप ऑफ रेडिस।
सो, रेडिस ने सोचा कि यार, लेट्स सॉल्व
दिस प्रॉब्लम। एंड दे हैव बॉट अ ब्रांड
न्यू वर्टिकल इन द रेडिस ऑफ फीचर नोन एज
आइरिस, ओके?
क्या करता है? अगर आप यहां पे भी देखोगे,
इट्स अ ब्रांडिंग हियर। आइरिस क्या करता
है? योर एजेंट शुड बी गेटिंग स्मार्टर।
तो, यह जो पूरा कॉन्टेक्स्ट का रिट्रीवल
प्रॉब्लम है, कॉन्टेक्स्ट को स्टोरेज का
प्रॉब्लम है, सिमेंटिक सर्च का मीनिंग अ
प्रॉब्लम है, एंड व्हाट टू लोड इन द
कॉन्टेक्स्ट का जो प्रॉब्लम प्रॉब्लम है,
वह पूरा का पूरा रेडिस खुद पे ले रहा है।
सो, लेट मी टेल यू व्हाट इट डज, ठीक है?
बिल्ड देम ऑन फ्रेश डेटा एंड कॉन्टेक्स्ट
दैट इंप्रूव्स ओवर टाइम। देखो, जो डेटा
है, ना, वह एवर चेंजिंग डेटा होता है, ठीक
है? आपके पास नंबर वन, पहली बात कभी भी एक
डेटा सोर्स नहीं होता। यू हैव मल्टीपल
डेटा सोर्सेस। हो सकता है आपका कुछ डेटा
पोस्टग्रेस में पड़ा है, हो सकता है आपका
कुछ डेटा S3 के अंदर है। लेट्स दे जस्ट
टेकिंग एन एग्जांपल या फिर किसी फाइल
सिस्टम के ऊपर है। आपका कुछ डेटा आपने
क्लिकहाउस डीबी के अंदर रखा है, सम
एनालिटिक्स डेटा। सो, यू ऑलवेज हैव, यू
नो, मल्टीपल पाइपलाइंस जहां पर आपका डेटा
स्टोर्ड है। सो, व्हाट यू नीड इज नंबर वन,
यू नीड अ लेयर जो इसका जो डेटा है, जो
फ्लोइंग डेटा है, ना, उसको एक जगह क्या कर
पाए? एक जगह यूनाइट कर पाए, एक जगह कोलेट
कर पाए, राइट? एग्रीगेट हो पाए। व्हिच इज
अंडरस्टैंडेबल बाय एजेंट। बिकॉज़ यह सारा
का सारा डेटा एग्रीगेट करने से मेरे को
कोई फायदा तो मिलेगा नहीं। सो आई नीड सम
काइंड ऑफ अ लेयर जिससे मैं क्या कर सकूं?
मैं इसको एक ऐसे डाटा स्ट्रक्चर, एक
ऑप्टिमाइज डाटा स्ट्रक्चर के अंदर स्टोर
कर पाऊं कि कल अगर मैं कुछ भी क्वेरी करता
हूं तो एलएलएमस लेट अ टेकिंग अगेन
एग्जांपल ऑफ क्लॉड, तो मेरा जो क्लॉड है
ना वो ऑटोमेटिकली मेरे इस कॉन्टेक्स्ट को
रीड कर पाए। दिस शुड बी एन एजेंट फ्रेंडली
कॉन्टेक्स्ट। एजेंट फ्रेंडली कॉन्टेक्स्ट,
ओके? पर्टिकुलर लेयर है, ये भी आप ने
रेडिस ने आपको बना कर दी। तो रेडिस ने
क्या किया? किया जो हम ये रेडिस आइरिस बना
रहे हैं ना, लेट्स टेक एग्जांपल हियर।
रेडिस आइरिस बना रहे हैं। तो व्हाट दे हैव
डन इज दे हैव बिल्ट सम सेट ऑफ टूल्स फॉर
यू। जिसमें से आपका फर्स्ट टूल आता है, द
फर्स्ट टूल इज रेडिस कॉन्टेक्स्ट
रिट्रीवल, ओके? सो रेडिक्स अ रेडिस डाटा
इंटीग्रेशन, सो कॉन्टेक्स्ट
एंड डाटा इंटीग्रेशन। तो इसमें आप क्या कर
सकते हो? लेट्स से यू हैव मल्टीपल
डाटाबेसिस, तो आप उन सबको कनेक्ट कर सकते
हो। इट इज बी समथिंग लाइक कनेक्टर्स, तो
आप उन सबको कनेक्ट कर सकते हो। एंड व्हाट
रेडिस आइरिस विल डू इज इट विल कीप
क्रिएटिंग दीज कॉन्टेक्स्ट। तो ये बेसिकली
आपकी फर्स्ट प्रॉब्लम है जो रेडिस सॉल्व
करने का ट्राई कर रहा है। लेट मी शो यू इन
द डैशबोर्ड आल्सो, तो अगर हम यहां पे जाके
ट्राई फॉर फ्री के ऊपर क्लिक करते हैं।
डोंट वरी, यू विल गेट ऑल द लिंक्स इन द
डिस्क्रिप्शन बिलो, तो आप उसको यूज कर
सकते हो। एंड इफ आई डू अ कंटिन्यू विद
Google, लेट मी जस्ट डू अ फ्री अकाउंट।
सो दिस इज साइनिंग अप, ओके? तो एक सेकंड
हम वेट करते हैं यहां पे। सो यू कैन सी
दैट दिस इज बेसिकली द डैशबोर्ड। यहां पर
थोड़ा ज़ूम इन कर लेते हैं। राइट। सो यू
कैन सी ये है रेडिस आइरिस। तो आइरिस के
अंदर यू हैव दिस कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर,
ओके? तो कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर करता क्या
है? अगर हम इसके बारे में पढ़ते हैं। अ
कॉन्टेक्स्ट रिट्रीवर इज अ कॉन्फिगरेबल
लेयर दैट कनेक्ट्स योर डाटा ऑफन इन रेडिस
टू एमसीपी टूल्स, सो एप्लीकेशंस क्या
एप्लीकेशंस एंड एजेंट्स कैन क्वेरी,
फिल्टर एंड रिट्रीव इंफॉर्मेशन थ्रू अ
कंसिस्टेंट एपीआई। तो ये आपको क्या करता
है? कंसिस्टेंट एपीआई बना कर देता है कि
यार इन तीनों में से या फिर अगर आपके पास
रेडिस के अंदर बहुत सारा डाटा पड़ा है एंड
यू वांट सम यूनिफाइड लेयर, तो वो रेडिस
आईरिस में आपको मिलता है। ठीक है? तो दिस
इज वन टूल दैट दे हैव बिल्ट। पे गेट
स्टार्टेड के ऊपर क्लिक करता हूं, यू कैन
सी दिस इज हाउ यू बेसिकली क्रिएट अ
कॉन्टेक्स्ट। तो आप एक रेडिस की यूज कर
सकते हो कि मुझे इसको कैसे स्टोर करना है
एंड देन यू कैन हैव मल्टीपल फील्ड्स। फॉर
एग्जांपल, मेरे पास एक टाइटल फील्ड होगा,
मेरे पास एक प्राइस फील्ड होगा। सो अगर
आपके पास बहुत सारे प्रोडक्ट्स हैं, यू आर
बिल्डिंग एन ई-कॉमर्स एप्लीकेशन, यू कैन
स्टोर दैट डाटा हियर एंड इस डाटा को आपका
जो एजेंट है, वो खुद-ब-खुद क्वेरी कर सकता
है। दिस इज योर वन थिंग। देन व्हाट दे हैव
नेक्स्ट बिल्ट इन दिस पर्टिकुलर थिंग इज
दैट इज एजेंट मेमोरी। सबसे इंपॉर्टेंट चीज
दैट इज एजेंट मेमोरी। मेमोरी, एज आई
टोल्ड, शॉर्ट टर्म मेमोरी, लॉन्ग टर्म
मेमोरी होती है। सो यहां पर, इफ यू गो बैक
टू द कॉन्सोल, यू हैव समथिंग नोन एज एजेंट
मेमोरी। मेमोरी अगर मैं आपको दिखाता हूं,
सो इफ आई गो इन टू द क्विक क्रिएट एजेंट
मेमोरी, लेट मी जस्ट क्रिएट अ मेमोरी
लेयर, तो ये मेरे लिए डेटाबेस बनाएगा। इज
गोइंग टू क्रिएट अ सर्विस फॉर दिस थिंग।
सो लेट्स जस्ट वेट फॉर अ वाइल। यू कैन सी
ये हमारा हो चुका है। दिस इज माय एपीआई
की। अ लेट मी जस्ट क्लोज इट। आई हैव कॉपीड
इट। क्या किया? मेरे लिए एक डेटाबेस पिन
कर दिया है एंड दिस इज द एंड पॉइंट व्हिच
इज ओके। अगर हम यहां पे कनेक्ट के ऊपर
क्लिक करते हैं, दिस इज द डॉक्यूमेंटेशन
व्हिच आई वांटेड टू शो यू। इट्स सो सिंपल,
आप इसको टाइपस्क्रिप्ट एंड पाइथन दोनों के
लिए यूज कर सकते हो। द टाइपस्क्रिप्ट
वर्जन। तो हमने एनपीएम इंस्टॉल किया
@redis-iris/agent-memory. ओके?
कैन इम्पोर्ट दिस एजेंट मेमोरी फ्रॉम दिस
पर्टिकुलर पैकेज एंड अगर हम नीचे चलते
हैं, दिस इज माय एपीआई की। सकते हो? यू
कैन ऑफ योर एजेंट मेमोरी। तो हमने सर्वर
यूआरएल दिया, स्टोर आईडी दिया, बेसिक
कॉन्फ़िगरेशन। नाउ दिस इज वेयर इट रियली
शाइन्स। मैं क्या कर सकता हूं? लेट्स से,
मैंने एक एलएलएम कॉल किया। सो दिस इज माय
एलएलएम कॉल। मैंने चैट जीपीटी को, मेबी
जीपीटी को कॉल किया, क्लॉड को कॉल किया,
जेमिनाई को यूज किया, व्हाटएवर यू वांट टू
यूज। से इज, यू कैन ऑलवेज, जब भी आपका
एजेंट रेस्पॉन्ड बैक करेगा, एजेंट
मेमोरी.एड सेशन इवेंट। आपने एक सेशन आईडी
बनाई। ये आपकी सेशन आईडी मतलब जो भी यूजर
जिस सेशन में है राइट इट्स काइंड ऑफ लाइक
अ नेम स्पेस।
आईडी दी सो दैट इट्स एन अनदर नेम स्पेस,
रोल दिया यूजर एंड यूजर ने क्या पूछा था?
यूजर ने पूछा था ये व्हाट इज सिमेंटिक
मेमोरी? तो आपने ये जो कंटेंट है ऐड कर
दिया। नाउ व्हाट यू कैन बेसिकली डू इज
नेक्स्ट टाइम जब भी आप इसको रिट्रीव करना
चाहते हो यू कैन डू समथिंग लाइक एजेंट
मेमोरी भाई गेट सेशन मेमोरी, आपने सेशन
दिया एंड आपको इसके अंदर क्या मिल जाएगा?
यू कैन डू नाउ अ लॉन्ग टर्म स्टो लॉन्ग
टर्म मेमोरी सर्च कर सकते हो ठीक है। हम
आगे चलते हैं कैन बेसिकली से अगर हम नीचे
चलते हैं एजेंट मेमोरी भाई मुझे ना सर्च
करना है व्हाट इज सिमेंटिक मेमोरी? बिकॉज़
आपने कभी ना कभी सिमेंटिक मेमोरी के बारे
में पूछा था। अ रिस्पांस आपको वो
ऑटोमेटिकली यहीं से मिल जाएगा। आपको
एलएलएम कॉल करने की जरूरत ही नहीं। लाइक
कैशिंग योर एलएलएम रिस्पॉन्सेस विद
सिमेंटिक ओके। यू कैन सी हमने क्या किया
बल्क क्रिएट लॉन्ग टर्म मेमोरी किया तो
हमने यहां पे बोल दिया सिमेंटिक मेमोरी
स्टोर्स फैक्ट्स एंड नॉलेज इज अबाउट द
लेटर रिट्रीवल एंड एवरीथिंग तो आप उसको
ऐसे सर्च कर सकते हो। सो अगर आपने एक बार
एलएलएम से पूछा लेट से अ व्हाट इज द
मीनिंग ऑफ लाइफ लेट से ओके। रिस्पॉन्ड बैक
किया आप इसको आगे के लिए स्टोर कर सकते हो
इन रेडिस तो नेक्स्ट टाइम अगर यूजर सिमिलर
क्वेश्चन पूछता है इज द मीनिंग ऑफ लाइफ?
यू कैन एक्चुअली रिट्रीव इट फ्रॉम द लॉन्ग
टर्म मेमोरी सो दिस इज बेसिकली हाउ इट
वर्क्स। राइट? तो ये क्या है एक लॉन्ग
टर्म मेमोरी अगर मैंने कभी बताया दैट माय
नेम इज पीयूष गर्ग यू कैन स्टोर इट इन अ
लॉन्ग टर्म मेमोरी। नेक्स्ट टाइम व्हेनेवर
यूजर आस्क फॉर नेम तो आपका एजेंट लॉन्ग
टर्म मेमोरी में सर्च कर सकता है व्हाट इज
द नेम ऑफ यूजर? तो ये लॉन्ग टर्म मेमोरी
आपको रिटर्न कर देगी पीयूष गर्ग फ्रॉम आवर
प्रीवियस इंटरेक्शन सो दैट एलएलएम कैन यूज
इट। सो दिस इज बेसिकली हाउ यू यूज द
वेरी इम्पोर्टेन्ट थिंग वेरी इम्पोर्टेन्ट
कॉन्सेप्ट राइट? बैक दिस वाज योर सेकंड
थिंग देन यू हैव समथिंग नोन एज लांग कैश
ओके? तो लांग कैश बेसिकली क्या है? दिस इज
अ फास्टर एआई इनफॉरमेशन स्मार्टर कैशिंग।
सो ये क्या करता है? इट्स अ न्यू सेमांटिक
कैशिंग एज अ सर्विस फॉर कैश एआई
इनफॉरमेशन। ठीक है? तो अगर हम इसको भी एक
काम करते हैं, लेट्स जस्ट डू अ क्विक
क्रिएट। मेरा डेटाबेस ऑलरेडी क्रिएटेड था।
एंड आई एम जस्ट वेटिंग फॉर अ वाइल एंड
लेट्स क्लोज इट। सो क्विक कनेक्ट। सो लैंग
कैश भी कैसे काम करता है? इट इज आल्सो अ
सेमांटिक मेमोरी बट इट्स अ स्मार्ट
सेमांटिक मेमोरी। सो हाउ डज सेमांटिक
कैशिंग वर्क्स? सेमांटिक कैशिंग स्टोर्स
एंड रिट्रीव्स डेटा बेस्ड ऑन मीनिंग नॉट
एग्जैक्ट मैचेस। ओके? एंड आप यहां पे भी
सर्च कर सकते हो। सो दिस इज बेसिकली योर
लैंग कैश। तो एजेंट मेमोरी यू कैन यूज इट
एज लाइक अ लॉन्ग टर्म मेमोरी। लैंग कैश
क्या है ना एक तरह की स्मार्टर मेमोरी है
कि आप एलएलएम को कॉल ही मत करो डायरेक्ट
इससे पूछ लो। सो दिस इज बेसिकली योर लैंग
कैश। वेक्टर सर्च। आई एम प्रीटी श्योर
वेक्टर सर्च के बारे में यू ऑलरेडी नो कि
अगर आपको रैग बनाना है, रिट्रीवल ऑगमेंटेड
जनरेशन एंड यू वांट टू स्टोर अ दीज
सेमांटिक मीनिंग्स इनटू अ 3डी स्पेस, तो
वहां पर आप इसको वेक्टर स्टोर की तरह भी
यूज कर सकते हो। इज आल्सो गिविंग यू अ
वेक्टर स्टोर। सो लेट मी जस्ट से अ दिस इज
अ वेक्टर स्टोर। सो लॉन्च कर रहा है ये।
सो आई डोंट वांट टू राइट इट नाउ। तो आप
इसको क्या कर सकते हो? एजेंट मेमोरी इज
देयर। देन यू हैव समथिंग नोन एज अ लैंग
कैश। ओके? व्हिच इज अ स्मार्टर कैशिंग।
स्मार्टर
कैशिंग।
ओके?
एंड देन द नेक्स्ट थिंग दैट यू हैव इज सो
दिस इज वन थिंग एंड देन अ फाइनली यू हैव
समथिंग नोन एज अ वेक्टर स्टोर। तो ये सारे
आपके किसके पार्ट हैं? ये सारे आपके रेडिस
आइरिस के पार्ट हैं। सो रेडिस इन मेमोरी
डेटाबेस तो है ही बट उसके टॉप पे इट इज
बिल्डिंग दीज बैटरीज फॉर यू सो दैट आपका
जो एलएलएम एप्लीकेशन है वो और अच्छे से और
एफिशिएंटली काम कर पाए विदाउट यू
रीइन्वेंटिंग द व्हील। सो दिस वाज योर
रेडिस आइरिस। यू गॉट द पॉइंट कि व्हाट इज
द प्रॉब्लम स्टेटमेंट जो हमेशा आती है एंड
हाउ रेडिस बीइंग एन इन मेमोरी फास्टर
डेटाबेस ऑलरेडी इन द मार्केट कैसे उसको
सॉल्व कर रहा है यूजिंग दिस सर्विस रेडिस
आइरिस। ठीक है? तो ये जो रेडिस आइरिस आई
वुड हाईली रिकमेंड कि आप इसको एक बार यूज
करें एंड इफ यू हैव सीन द डॉक्यूमेंटेशन
एंड द डेमो, इट इज़ एक्चुअली प्रीटी प्रीटी
प्रीटी सिंपल। यू कैन सी दैट। बहुत सिंपल
है। इट्स बेसिकली लाइक यू क्रिएट अ
मेमोरी, राइट? यू रिट्रीव अ मेमोरी, दैट्स
इट। मेमोरी बनाया, मेमोरी रिट्रीव किया।
वेक्टर सर्च, इट्स लाइक ऑलरेडी अ वेल नोन
थिंग इन द एआई मार्केट कि कैसे वेक्टर
सर्च काम करता है। एंड देन यू हैव दिस
लैंग कैश, राइट? सो लैंग कैश कैसे काम
करता है? इट्स अ स्मार्टर मेमोरी
रिट्रीवल। सो आई रियली रियली वांट टू
ट्राई ऑल दीज़ इन आवर प्रोडक्शन
एप्लीकेशंस, रेडिस आइरिस। सो
है बिकॉज़ रेडिस हमारे ऑलरेडी से स्टैक में
है ही, राइट? रेडिस इज़ ऑलरेडी इन द स्टैक।
सो एडिंग दिस इज़ नॉट अ बिग प्रॉब्लम। सो
इसके जो रेलेवेंट लिंक्स हैं वो आपको नीचे
डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। एंड वन मोर
थिंग, थैंक यू सो मच टू द रेडिस टीम फॉर
स्पॉन्सरिंग दिस वीडियो एंड फॉर दिस
अमेजिंग प्रोडक्ट, रेडिस आइरिस। सो वी विल
बी यूज़िंग रेडिस आइरिस वेरी सून। एंड डू
लेट मी नो इन द कमेंट सेक्शन दैट आपको ये
पर्टिकुलर चीज़ कैसी लगी। हाउ वेल डू यू
डिफाइन दिस? एंड आई एम प्रीटी श्योर कि
अगर आप एआई वर्ल्ड के अंदर काम कर रहे
हैं, दिस इज़ अ बिग प्रॉब्लम फॉर यू आल्सो।
द शॉर्ट टर्म मेमोरी, लॉन्ग टर्म मेमोरी
एंड सेमांटिक एंड ऑफ कोर्स दिस होल डेटा
कोलेशन। सो दिस वाज़ ऑल अबाउट दिस
पर्टिकुलर वीडियो। वीडियो कैसा लगा आप
मुझे कमेंट्स में ज़रूर बताना। वीडियो
अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब ज़रूर
करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन, बाय-बाय एंड टेक
केयर।