ऑलराइट सो हे एवरीवन वेलकम बैक वेलकम बैक
टू अनदर एक्साइटिंग वीडियो एंड इन दिस
पर्टिकुलर वीडियो लेट्स टॉक अबाउट मोबाइल
रम। सो रम स्टैंड्स फॉर रियल यूजर
मॉनिटरिंग एंड इन दिस पर्टिकुलर वीडियो
लेट्स अंडरस्टैंड व्हाट इज़ मोबाइल RM एंड
व्हाई डू यू नीड दैट। सो विथ दैट लेट्स
स्टार्ट विथ द वीडियो। ऑलराइट सो लेट्स से
दैट आप एक मोबाइल एप्लीकेशन बिल्ड कर रहे
हो। एंड दिस इज़ योर मोबाइल एप्लीकेशन। नाउ
हियर इज़ एन इंटरेस्टिंग थिंग। लेट्स से
आपने एक मोबाइल एप्लीकेशन बिल्ड किया। योर
मोबाइल एप्लीकेशन हैज़ अ लॉट ऑफ़ फीचर्स।
एंड देन व्हाट यू हैव डन इज़ आपने इस
मोबाइल एप्लीकेशन को पैकेज किया और आपने
इसको Play Store के ऊपर आपने इज़ नॉट Play
स्टेशन। आपने इसको क्या किया? Play Store
के ऊपर और मे बी App Store के ऊपर आपने
इसको पब्लिश कर दिया। राइट? सो Play
Store, App Store एंड योर एप्लीकेशन इज़
बिल्ड। नाउ सी हियर इज़ अ वन थिंग जो
मोबाइल एप्लीकेशनेशंस होते हैं ना, दिस इज़
समथिंग जिसका जो बंडल आप एक बार क्रिएट
करके जब आप यूजर को दे देते हो ना, इट
एक्चुअली इंस्टॉल्स ऑन द यूज़र्स मशीन। एंड
वो यूजर के मोबाइल के ऊपर ही रन करती है।
राइट? यहां पे मैंने स्टोर की स्पेलिंग
गलत कर दिया। लेट मी जस्ट फिक्स दैट फॉर द
ओसीडी पीपल। सो लेट्स से एक मोबाइल
एप्लीकेशन जिसका आपने एक बंडल क्रिएट कर
दिया है। एंड दैट इज़ नाउ शिप्ड ऑन टू द
प्रोडक्शन दैट मींस वो यूज़र्स के मिलियंस
ऑफ़ डिवाइसेस में जाके इंस्टॉल हो चुका है।
नाउ द प्रॉब्लम दैट अकर्स इज़ दैट यू हैव
नो कंट्रोल ऑन दैट मोबाइल एप्लीकेशन। और
यू हैव नो वे टू मॉनिटर कि वो एप्लीकेशन
लोग कैसे यूज़ कर रहे हैं। राइट? बिकॉज़ दी
मोबाइल एप्लीकेशन का जो बंडल है एक तरह से
जो आपका सोर्स का ज़िप है वो एक तरह से
यूजर के डिवाइस पे चला गया है। अगर हम
यहां पर वेब पेजेस की बात करते हैं। वेब
पेजेस इज़ नथिंग उसमें क्या होता है कि
बेसिकली योर सर्वर एव्री टाइम्स गिव्स यू
दी HTML। सो यू हैव कंट्रोल कि यूज़र्स
आपके वेबसाइट के ऊपर कैसे इंटरेक्ट कर रहे
हैं? व्हाट बटंस दे आर ऑन टू? तो वहां पर
आप ट्रैक कर सकते हो। बट व्हाट अबाउट अ
मोबाइल डिवाइस। व्हाट अबाउट समथिंग जो
यूजर के डिवाइस पे लॉग इन होता है। सो दिस
इज़ समथिंग। दिस इज़ समथिंग जहां पर आपका
रियल यूजर मॉनिटरिंग ओके रियल यूजर
मॉनिटरिंग कम्स इंटू द पिक्चर इन केस ऑफ़
मोबाइल। तो अभी रिसेंटली मैंने भी कुछ
प्रोडक्ट्स बनाए थे फॉर एग्जांपल लाइक
वििसपर टाइप आई हैव बिल्ड वन Skyping सो
ये जो एप्लीकेशनेशंस होते हैं ये आपके
डिवाइस के अंदर जाके इंस्टॉल हो जाते हैं
ऐज़ अ बंडल एंड ऐज़ अ प्रोग्रामर एज़ अ
डेवलपर देयर आर टू थिंग्स। आई डोंट वांट
ओके आई डोंट वांट योर पर्सनल डेटा। आई
डोंट वांट टू स्टील और आई डोंट वांट टू
इवन सी द पर्सनल डेटा कि एप्लीकेशन के
अंदर क्या डेटा है। बट आई रियली वांट टू
ट्रैक कि आप मेरे एप्लीकेशन को कैसे यूज़
कर रहे हो। फॉर एग्जांपल व्हिच बटंस आर यू
क्लिकिंग व्हिच बटंस आर यू क्लिकिंग दिस
इज़ वेरीेंट फॉर मी। अब मान लेते हैं मेरी
स्क्रीन के ऊपर यहां पर आई हैव 10 फीचर्स।
राइट? वन फीचर, टू फीचर, थ्री फीचर, फोर
फीचर। आई शुड हैव अ वे कि यूजर इसमें से
कौन सा फीचर ज्यादा यूज़ कर रहे हैं। देन
आई शुड बी एबल टू ट्रैक राइट इफ देयर इज़
एनी एरर इफ देयर इज़ एनी एरर आई शुड बी एबल
टू लॉक दोज़ एरर्स कि इस बटन को दबाने पे
अगर कोई एरर हुआ देन आई शुड बी एबल टू सी
दैट यू नो अ हाउ मच लेटेंसी और लैग इज़
देयर। तो इस तरह की जो चीजें हैं ना जो
बेसिकली बस यू नो परफॉर्मेंस मॉनिटरिंग एक
तरह से आप कह सकते हो उसको मैं ट्रैक करना
चाहता हूं मोबाइल एप्लीकेशन के अंदर। सो
हाउ विल यू डू वन वे इज़ दैट आपको खुद का
एक सर्वर बनाना पड़ेगा। राइट? यू कैन बस
जस्ट बेसिकली बिल्ड अ सर्वर जिसके ऊपर
आपके पास एक एंड पॉइंट हो सकता है समथिंग
लाइक स्लैश यू नो एनालिटिक्स और मे बी
समथिंग लाइक स्लैश लॉग। एंड आपका जो
एप्लीकेशन है वो हर बटन क्लिक पे हर इवेंट
पे वो इस लॉग को क्या करेगा? कॉल करेगा।
एंड वंस यू कॉल दिस लॉग यू हैव टू मेक सम
काइंड ऑफ़ अ डेटाबेस। एक बहुत ही हाई
थ्रोपट डेटाबेस। समथिंग लाइक क्लिक हाउस
आप यहां पे ले सकते हो। यू हैव टू कीप
इंजेस्टिंग दीज़ इवेंट्स। एंड वंस यू हैव
इंजेस्टेड दीज़ इवेंट्स देन आपको यहां पे
डैशबोर्ड्स क्रिएट करने पड़ेंगे। बट हियर
इज़ आल्सो अ प्रॉब्लम। अगर आपका ये लॉग एंड
पॉइंट ही खराब है, योर एप्लीकेशन विल
स्टार्ट क्रैशिंग। तो दैट मींस जो रियल
यूजर मॉनिटरिंग है, दिस इज़ एक्चुअली अ
वेरीेंट थिंग। जैसे ही आप प्रोडक्शन में
जाते हो ना, दिस बिकम्स अ वेरी बिग पेन
पॉइंट। इवन मैं आपको अभी एक रीसेंट
इंसिडेंट बताता हूं। जब हम अपने
एप्लीकेशनेशंस को शिफ्ट कर देते हैं ना
यूज़र्स को नहीं पता है एप्लीकेशन को कैसे
यूज़ करना है। यूज़र्स क्या करते हैं? सिंपल
कंप्लेंट करते हैं। मैंने आपका एप्लीकेशन
इंस्टॉल किया एंड इट इज़ नॉट वर्किंग एंड
दे कांट इवन टेल यू व्हाट वेंट रोंग। कैसे
उन्होंने वो एरर तक पहुंचे। देयर इज़ नो
वे। दैट इज़ व्हेयर ऐज़ अ डेवलपर यू शुड बी
रेडी फॉर समथिंग लाइक अ रियल यूजर
मॉनिटरिंग। दैट इवन बिफोर द कस्टमर
कंप्लेंट्स कि कुछ एरर आया। आपके पास
एग्जैक्ट मॉनिटरिंग होनी चाहिए कि यार एक
एरर आया। व्हाट वर दी स्टेप्स? यूजर ने
उससे पहले क्या-क्या किया इन एन एनोनिमस
वे। ओके? सो, दिस इज़ रियल यूजर मॉनिटरिंग।
एंड इफ यू वांट टू हैव अ रियल यूजर
मॉनिटरिंग, यहां पर एक प्रोडक्ट मैं आपको
दिखाना चाहता हूं। दैट इज़ बाय दी ओपी
मैनेजर Nexus। सो, दिस इज़ बेसिकली फ्रॉम द
मैनेज साइट 24/7 दैट इज़ मोबाइल एपीएम फॉर
रिएक्ट नेटिव एप्लीकेशनेशंस। अब मैं आपको
दिखाता हूं इसको यूज़ कैसे करना है। इट्स
वेरी वेरी वेरी सिंपल। ओके? तो, अभी मैंने
जो डॉक्यूमेंटेशन ओपन किया दैट इज़ फॉर
रिएक्ट नेटिव। बट एक्चुअली इट इज़ अवेलेबल
फॉर Android, iOS सभी पैकेज एंड इवन
फ्लटर। बट मैंने थोड़ा रिएक्ट नेटिव में
ज्यादा काम किया है। सो यू कैन सी दैट यू
कैन इंस्टॉल इट फॉर द रिएक्ट नेटिव। ओके?
इंस्टॉलेशन इज़ वेरी सिंपल। अगर हम यहां पे
नीचे चलते हैं। यू जस्ट हैव टू राइट दीज़
टू लाइंस। ये देखो हमने क्या किया? एक
मॉड्यूल इंपोर्ट किया स 247 अ रियल रियल
यूजर मॉनिटरिंग। ओके? एंड देन यू जस्ट हैव
टू राइट दिस पर्टिकुलर लाइन दैट इज़
स्टार्ट मॉनिटरिंग। तो ये क्या करेगा?
आपके एप्लीकेशन के अंदर जितने भी इवेंट्स
हैं, मेमोरी यूसेज, CPU यूसेज, आपके
एप्लीकेशन के अंदर क्या हो रहा है, वो सब
इंजेस्ट करना शुरू कर देगा। एंड आप उसके
ऊपर डैशबोर्ड्स क्रिएट कर सकते हो। इवन
अगर मैं यहां पे थोड़ा नीचे चलता हूं, देयर
वाज़ समथिंग वेरी गुड। दैट इज़ एरर
मॉनिटरिंग। ऑफ कोर्स ये नेटवर्क
मॉनिटरिंग। कोई भी नेटवर्क कॉल होता है।
दिस ट्रांजैक्शंस वाज़ समथिंग दैट वाज़
रियली गुड। ओके? सो, अगर हम यहां पे वापस
चलते हैं। दिस इज़ व्हाट? दिस इज़ बेसिकली
योर एरर मॉनिटरिंग। तो, आप यहां आपको
सिर्फ यहां पे क्या करना है? ट्रैक
अनहैडल्ड एरर्स ट्रू, कंसोल एरर्स फॉल्स।
तो जितने भी आपके अनहैडल्ड एरर्स होंगे
आपका कोई कॉमोनेंट क्रैश करता है तो वो भी
आपके ऑटोमेटिकली ट्रैक होने स्टार्ट हो
जाएंगे। नेक्स्ट इज़ दिस पर्टिकुलर थिंग
दैट दैट इज़ अ ट्रांजैक्शन। देखो आपने अगर
बहुत सारे बटंस क्रिएट किए हैं यू माइट
वांट टू ट्रैक यू नो सम डेटा कि यार अगर
इस बटन पे क्लिक होता है एंड यूजर कोई
एक्शन परफॉर्म करता हो जब तक वो वापस आता
है। आई वांट टू लॉग इट एज़ अ जर्नी कि यूजर
ने कब-कब क्या-क्या किया। यू कैन इवन
क्रिएट ट्रांजैक्शन। सो, आई कैन स्टार्ट अ
ट्रांजैक्शन ऑफ़ लिस्टिंग ब्लॉग्स। फिर
लिस्टिंग ब्लॉक्स के अंदर मैं उसके अंदर
छोटे-छोटे कॉम्पोनेंट स्टार्ट कर सकता
हूं। यहां पे एचटीटीपी कॉल हुआ, फिर व्यू
डेटा हुआ, वो हुआ। एंड फाइनली आई कैन
स्टॉप द ट्रांजैक्शन। तो ये मेरे पास एक
वॉटरफॉल मॉडल की तरह आ जाएगा कि यूजर ने
क्या-क्या किया। लिस्टिंग ब्लॉक स्टार्ट
किया। फिर उसके अंदर उसने क्या-क्या
एक्शंस परफॉर्म किए। सो दिस इज़ बेसिकली
हाउ यू कैन इवन मॉनिटर मल्टी यू नो कैप्चर
दी कस्टम इंस्ट्रक्शंस या फिर आई कैन से
दी कस्टम ट्रांजैक्शंस। कस्टम इवेंट्स को
आप कैसे कैप्चर कर सकते हो। एंड देन यू
कैन सी यू हैव अ लॉट ऑफ़ डेटा। यू हैव यूजर
ट्रैकिंग। यू हैव ब्रेड क्रम्स, यू हैव
क्रैश एप्लीकेशनेशंस, फ्लैश डेटा। तो दिस
इज़ आल्सो समथिंग जो बहुत वाइडली यूज़ होता
है। दैट इज़ यूजर ट्रैकिंग। अगर यूजर ऑप्ट
करना चाहता है कि ठीक है मैं जो भी काम कर
रहा हूं ट्रैक इट अंडर माय आईडी। सो दैट
यू नो दैट हु इज़ डूइंग दिस। सो यू कैन इवन
डू सेट यूजर आईडी। तो जो भी आप अ इवेंट्स
को कैप्चर करोगे उसके अंदर आपको यूजर ईमेल
एड्रेस भी दिखेगा। सो दिस इज़ समथिंग दैट
इज़ वाइडली यूज़्ड। एंड आई विल टेल यू वन
थिंग। यह जो पर्टिकुलर प्रॉब्लम है ना यह
आपको तब फेस होगी जब आप एक सच में एक
एप्लीकेशन बिल्ड करोगे एक रियल वर्ल्ड के
अंदर और आप उसको ना शिप करोगे। अभी मे बी
आपको ऐसा लग रहा होगा कि यार दिस इज़
समथिंग मे बी आई डोंट नीड यार दिस इज़
समथिंग जो बड़ी कंपनीज़ यूज़ करती हैं। बट
ट्रस्ट मी माय फ्रेंड जब आप एक एप्लीकेशन
बनाते हो ना एज अ डेवलपर ये ये बहुत
इंटरेस्टिंग है। एक डेवलपर ना हमेशा अपने
कोड से अटैच्ड होता है। ठीक है? मानो या
ना मानो एक डेवलपर अपने कोड से हमेशा अटैच
होता है। जब आप अपना पहला मोबाइल
एप्लीकेशन बिल्ड करोगे ना एंड यू विल पुट
इट ऑन App Store और Play Store या फिर अगर
आप किसी को WhatsApp पे भी वो एप्लीकेशन
दोगे और वो इंस्टॉल करेगा ना आपको ना एक
अंदर से अर्ज आएगा यार मेरा बनाया हुआ
एप्लीकेशन इस यूजर के डिवाइस में
इंस्टॉल्ड है। मैं मैं इसको मॉनिटर करना
चाहता हूं। मैं चाहता हूं कि तू मेरे साथ
में बैठ और इस एप्लीकेशन को ना मेरी आंखों
के सामने यूज़ कर। ऐसा होता है। यू वांट टू
सी कि वो आपके एप्लीकेशन को कैसे यूज़ करता
है। बट ऑफ कोर्स आप पूरी दुनिया को तो
अपने साथ नहीं बिठा सकते। एंड पूरी दुनिया
को तो आप ऐसे बाय आइस और ट्रैक नहीं कर
सकते। दैट इज़ वेयर दिस काइंड ऑफ़ एन
एप्लीकेशन कम्स। एंड ट्रस्ट मी बिकॉज़ आई
हैव रिसेंटली बिल्ड अ लॉट ऑफ़ प्रोडक्ट्स
एंड उनके ऊपर सब जगह रियल यूजर मॉनिटरिंग
है। आई रियली लव टू सी हाउ पीपल आर यूजिंग
द एप्लीकेशन। जब वो इवेंट काउंट बढ़ता है,
जब लोग उसको यूज करते हैं, जब वो
एनालिटिक्स अपडेट होते हैं, एंड आई गेट टू
सी हाउ पीपल आर नेविगेटिंग इन द
एप्लीकेशन। वो पहले क्या क्लिक करते हैं,
फिर क्या क्लिक करते हैं? इट मेक्स मी एज
अ डेवलपर फील कनेक्टेड टू द एंड यूजर। एंड
दैट्स वेरीेंट। सो, दिस वाज़ ऑल अबाउट हाउ
यू कैन डू अ रियल यूजर मॉनिटरिंग यूजिंग
दिस पर्टिकुलर प्रोडक्ट। सभी लिंक्स आपको
नीचे डिस्क्रिप्शन में मिल जाएंगे। एंड इफ
यू आर बिल्डिंग अ मोबाइल एप्लीकेशन प्लीज
मेक श्योर टू चेक आउट दिस पर्टिकुलर फीचर
एंड सी हाउ यू कैन लॉक हाउ यू कैन मॉनिटर
योर मोबाइल एप्लीकेशनेशंस एंड नॉट जस्ट
मोबाइल एप्लीकेशनेशंस इवन योर वेब
एप्लीकेशंस इवन योर बैक एंड्स इवन योर
फ्रंट एंड्स योर डॉकर कंटेनर्स यू कैन
लिटरली मॉनिटर एवरीथिंग। सो दैट वाज़ ऑल
अबाउट दिस पर्टिकुलर वीडियो। ऑल दी
रेलेवेंट लिंक्स हम आपको नीचे
डिस्क्रिप्शन में प्रोवाइड कर देंगे। एंड
वीडियो कैसा लगा मुझे कमेंट्स में जरूर
बताना। एंड वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड
सब्सक्राइब जरूर करना। जस्ट इन केस यू आर
बिल्डिंग अ मोबाइल एप्लीकेशन एंड अगर वह
एप स्टोर या Play Store पे है, मेक श्योर
टू ड्रॉप द लिंक बिलो। ओके? आप अपने
एप्लीकेशन का लिंक यहां पे ड्रॉप कर सकते
हैं। आई वुड लव टू चेक आउट योर मोबाइल
एप्लीकेशनेशंस। सो विथ दैट, लेट्स एंड दिस
वीडियो। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर। अंटिल देन बाबा बाय एंड टेक
केयर।