तो फाइनली हम रिएक्ट लैब्स को पब्लिकली
ओपन कर रहे हैं और आप सभी को इंट्रोड्यूस
कर रहे हैं और दे रहे हैं एज ए गिफ्ट कि
हां जी आप अपनी रिएक्ट की प्रैक्टिस यहां
भी कर सकते हैं। हां जी कैसे हैं आप सभी?
स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और
स्वागत है एक और अनाउंसमेंट वीडियो के
अंदर। अक्सर अनाउंसमेंट वीडियोस को सिर्फ
कोर्स लॉन्च वीडियो समझा जाता है जो कि
ठीक बात भी है। हम काफी कोर्सर्सेस ल्च
करते हैं। काफी कोहोट यूडेडमी कोर्सेज हर
रेंज के कोर्सेज प्राइसेस ये सब हमारे
यहां चलता रहता है। वो कि अच्छी बात है।
अभी अच्छी बात क्यों है और इसका रिएक्ट
लैब से क्या लेना देना? जस्ट पहले मैं
आपको छोटा सा इंट्रोडक्शन दे दूं कि हां
जी यह रिएक्ट लैब्स हैं। यहां पे आपको दिख
जाएगी। अभी जस्ट 2 मिनट में इसके बारे में
आते हैं। पहले थोड़ी सी दिल की बात कर लें
क्योंकि चाय के ऊपर बैठे हैं। मन की बात
नहीं करेंगे। थोड़े से कुछ विचार आपके साथ
में नहीं रखेंगे तो फिर मजा नहीं आता है।
मुझे पर्सनली हो सकता है कुछ लोग स्किप कर
दें। व्हिच इज टोटली फाइन। देखिए जी मैंने
इस चैनल पे ऑलरेडी एक रिएक्ट की प्लेलिस्ट
बना रखी है जिसको लाखों लोगों ने देखा।
बहुत सारे लोगों ने उस प्लेलिस्ट से
एक्चुअली में जॉब क्रैक करी और उन्होंने
फाइनली समझा कि रिएक्ट जब हमने आपसे पढ़ा
तब सही मायने में हमें क्लिक हुआ। हमें
समझ में आया और हमें यह भी समझ में आया कि
हर वीडियो को 1.5x 2x में नहीं देखना
चाहिए और प्रैक्टिस भी करनी चाहिए। और
बहुत सारे लोगों ने प्रोडक्शन ग्रेड
एप्लीकेशनेशंस बनाई। कुछ ने तो वर्किंग
प्रोफेशनल्स ने रिएक्ट को अपने एनहांस
किया और अब वो बहुत ही अच्छा कोड लिख रहे
हैं अपनी कंपनी के अंदर या एआई से भी
लिखवा रहे हैं तो भी अच्छा लिखवा पा रहे
हैं। अब ये सब करने के बाद बहुत अच्छा
लगता है कि बहुत सारे लोगों को एक
एनहांस्ड लर्निंग जर्नी मिल गई है। बट कुछ
लोगों को प्रैक्टिस और करनी चाहिए। तो उस
प्रैक्टिस के लिए हम बहुत सारी ऐसी लैब्स
बनाते रहते हैं। हम हमारे कोहोट में भी
ऐसी बहुत सारी लैब्स इंट्रोड्यूस करते
हैं। प्रैक्टिस मैकेनिज्म वहां पे देते
हैं। क्या प्रैक्टिस करना है, कितना करना
है यह सब भी हम सिखाते हैं। आपको अगर
इंटरेस्ट हो तो check.com पे जाके देख
सकते हैं। वहां पे हमारे यूdeemमी कोर्सेस
भी लिस्ट हैं और कोहोड भी लिस्टेड हैं। इस
वीडियो के अंदर अभी हम आपको कोई कोर्स या
उससे इंट्रोड्यूस नहीं करा रहे हैं। सिर्फ
रिएक्ट लैब से। अब रिएक्ट लैब मैं आपके
लिए इसलिए इंट्रोड्यूस कर पाया क्योंकि
देखिए मैं समझ सकता हूं कि शायद आप इस बात
से रिलेट ना करें क्योंकि आप जीवन के शायद
किसी और फेस में हो। फर्स्ट ईयर, सेकंड
ईयर, स्कूल, कॉलेजेस या फिर जॉब कर रहे
होंगे तो पक्का रिलेट कर पाएंगे। एक कहावत
है कि भूखे पेट भजन नहीं होते हैं। शायद
आपके वहां फेमस नहीं हो। हमारे यहां बहुत
फेमस है। कहने का मतलब यह नहीं है कि आप
भजन करने बैठ जाओ। कहने का मतलब यह होता
है इसका कि यार देखो अगर आपका पेट भरा है
तो आप निकलोगे दूसरों का पेट भरने के लिए
या जैसे कि कहा जाता है चैरिटी बिगिंस एट
होम तो यह बिल्कुल सही बात है। अब हमारे
जो कोहोट के स्टूडेंट है वो इसी कोहोट में
आए उन्होंने हमें हेल्प किया ताकि हम एक
टीम बिल्ड कर सकें ऐसे प्रोजेक्ट्स बिल्ड
कर सकें, प्रोडक्ट्स बिल्ड कर सकें। उसी
की वजह से बहुत सारे लोग जो अफोर्ड नहीं
कर सकते हैं व्हिच इज़ टोटली ओके। आई टोटली
अंडरस्टैंड दैट। बट उन्हीं की वजह से हम
जो YouTube पे इकोसिस्टम बना पा रहे हैं,
आपको इतने इतने अच्छे प्रोजेक्ट दे पा रहे
हैं, कंटीन्यूअसली दे पा रहे हैं। ऐसे
प्रोडक्ट्स आपको दे पा रहे हैं। इसके पीछे
बहुत बड़ा हाथ है हमारे उन स्टूडेंट्स का
जो कि हमारे कोहोट्स में आते हैं, यूडेडमी
कोर्सेज में आते हैं या जस्ट सुपर चैट में
हमें हेल्प कर देते हैं या फिर कमेंट
सेक्शन में हमें थोड़ा सा हेल्प कर देते
हैं क्योंकि देखिए बूंद बूंद से घड़ा
पड़ता है। खैर आपको उससे कोई लेना देना
नहीं है। मैं समझ सकता हूं टोटली फाइन।
आपको यहां रिएक्ट से मतलब है। ऐसे ही जस्ट
मन में एक बात आई तो सोचा शेयर कर दूं।
अगर आपको अच्छी लगे, खराब लगे कमेंट
सेक्शन में जरूर बताना क्योंकि आप लोगों
से मैं थोड़ी पर्सनल बातें कर लेता हूं।
यूजुअली बाकी प्लेटफार्म पे मैं बहुत
प्रोफेशनल रहता हूं। यूमी वगैरह पे देखा
होगा मैं नाम इंट्रोड्यूस करने के अलावा
कुछ नहीं करता हूं। खैर आप लोगों से अलग
कनेक्शन है। तो अब आपको लेके चलते हैं
रिएक्ट लैब्स के ऊपर। देखिए इन लैब्स का
सिंपल सा गोल क्या है? मैकेनिज्म क्या है?
और बाय द वे और भी कुछ फीडबैक हो तो कमेंट
सेक्शन में जरूर छोड़ के जाइएगा। मैं
पक्का पढूंगा सारे के सारे। इन रिएक्ट
लैब्स के पीछे गोल यह था कि प्लेलिस्ट तो
अपने पास अवेलेबल है चाय और रिएक्ट के
अंदर। बहुत अच्छी प्लेलिस्ट है। आप बहुत
सारे लोग अभी भी कंटीन्यूअसली देख रहे
हैं। बहुत सारे बुकमार्क्स हैं वो सब हैं।
लेकिन रिएक्ट लैब्स क्यों? देखिए रिएक्ट
लैब्स के पीछे एक ही सिर्फ मोटिव है कि आप
इसको प्रैक्टिस करें। बार-बार जब
इंटरव्यूज होते हैं तब क्या होता है? कई
बार कॉन्फिडेंस नहीं आता कि यार मुझे सही
मायने में रिएक्ट आता है नहीं आता। नोसेस
आते हैं क्या? इंटरव्यूज में किस तरह के
रिएक्ट पूछे जाते हैं? हो सकता है कि आपने
रिएक्ट से काफी प्रोजेक्ट बना लिए हो।
लेकिन इंटरव्यू्यूज में ना कई बार कुछ
ट्रिकी क्वेश्चंस या इस तरह की चीजें पूछ
ली जाती है जो कि नहीं समझ में आती। तो ये
पूरा का पूरा लैब्स इसी मैकेनिज्म से
डिजाइन किया गया है। इस लैब के अंदर कोई
लॉग इन नहीं है। इसका मतलब यह है कि आपकी
जितनी भी प्रोग्रेस है वो आपके लोकल होस्ट
में सेव होती है। आप जितनी बार चाहे उतनी
बार उस लैब को आप एक्सेस कर सकते हैं।
थोड़ा रिसोर्स हमारा कंज्यूम होता है बट
ज्यादा नहीं होता है। अगर हम यहां पे लॉग
इन डेटाबेस, प्रोग्रेस ट्रैकिंग वो सब
इंट्रोड्यूस करेंगे तो हमें चार्जेस
इंट्रोड्यूस करने पड़ेंगे। जिसका मेरा अभी
मन नहीं है। ऐसा नहीं है कि कभी जीवन में
मन नहीं है। अभी मन नहीं है। ऐसा नहीं है
कि मेरा पैसे कमाने की इच्छा ही नहीं है।
वो हमेशा से है। हमेशा रहेगी। लेकिन अभी
यह रिसोर्सेज मैं आपको फ्री में दे सकता
हूं। तो यहां पे फर्स्ट जो सेगमेंट है वो
है लर्न रिएक्ट जिसमें सिर्फ और सिर्फ 12
सेगमेंट है हमारे पास में। उसके अलावा
लास्ट में है फिक्स द बग्स। यह अभी सिर्फ
एट है। बट इवेंचुअली मेरा गोल यह है कि
फ्यूचर में और मुझे कुछ इंटरव्यू
क्वेश्चंस मिले या कुछ इस तरह के मिले, तो
मैं आपको यहां पे भी इंट्रोड्यूस कर सकूं।
कंपनियां बहुत सारे फिक्स द बग ज्यादातर
देती है आपको इंटरव्यू राउंड में कि इस
रिएक्ट प्रोजेक्ट के अंदर एक बग है। प्लीज
आप इसको जाकर फिक्स करो। यहां से आपके
रिएक्ट के फाउंडेशन होते हैं। इसको करने
में आपको ज्यादा दिन नहीं लगेंगे। एक या
दो दिन में कंप्लीट हो जाएगा। आप चाहें तो
इसको यूज़ करके वीडियोस भी बना सकते हैं।
आई वुड लव टू सी दैट। आप रील्स भी बना
सकते हैं। कंटेंट जहां चाहे शेयर कर सकते
हैं। आई डोंट माइंड इट एट ऑल। तो हां, अगर
आप लोकल ग्रुप में अपने कॉलेज में रिएक्ट
पढ़ाना चाहते हैं। फील फ्री टू यूज़ इट।
हम बिल्कुल चाहेंगे कि आप करें। अब जैसे
ही आप फर्स्ट में जाएंगे, ऐसा नहीं है कि
जस्ट ये लैब्स हैं। ये बहुत अच्छे से
केयरफुली, थॉटफुली डिज़ लैब्स हैं और हर
लैब के साथ में आपको मिलेगा पूरा ये टॉप
बार जहां पे है कि JSX लुक्स लाइक HTML तो
ऐसा नहीं कि सिर्फ लैब्स हैं। आपको हर एक
लैब एक लेसन की तरह होगी। आपको एक
इंटरेक्टिव चीजें पढ़ाएगी कि क्या रूल्स
होते हैं JSX को यूज़ करने के लिए? JSX
होता क्या है? कैसे क्या दिखता है? और फिर
आपके पास होगा हर लैब के अंदर एक टास्क।
जैसे यहां पे एक टास्क है क्रिएट एन ऐप
कंपोनेंट जिसके अंदर डिव होना चाहिए, H1
होना चाहिए, P और यह P टैग होने चाहिए। यह
हमारा बेसिक टास्क है। इस टास्क को आप
यहां पे लेफ्ट साइड में आते हो और यहां पे
आप कोड लिख के प्रैक्टिस करते हो अपना
लिखते हो। जैसे ही आप इसको लिखते हो, तो
आपको यहां पे प्रीव्यू दिखेगा और आपको
यहां चेक दिखेगा। तो जैसे सपोज़ करो मैं
यहां पे इसको एंटर करता हूं। एक छोटा सा
हम यहां पे P1 इंट्रोड्यूस करते हैं। H1
इंट्रोड्यूस करते हैं और इसमें लिखते हैं
अ चाय और कोड। तो आपको प्रीव्यू यहां दिख
जाता है जहां पे एक छोटा सा मिनी सर्वर चल
रहा है जो कि इस पूरे कॉम्पोनेंट का
प्रीव्यू दिखाता है। आप जैसे ही चेक बटन
पे क्लिक करोगे आपके टेस्ट केसेस रन होते
हैं। जैसे कि लीड कोड वगैरह में होते हैं।
सारे पैनल्स सारे प्लेटफार्म ऐसे ही बनते
हैं सेम। तो यहां पे जितने टेस्ट केसेस
पास होंगे आपको दिखा दिए जाएंगे। जितने
टेस्ट केसेस नहीं पास होंगे वो भी ऐप में
आपको दिखा दिए जाएंगे। आप इसी तरह से
प्रैक्टिस कर सकते हो। और जो मेरे ऊपर देख
रहे हो एकदम ये सारे आपके लेसंस हैं। हर
एक लेसन को ना बड़े इंटरेस्टिंग तरीके से
बनाया गया है कि आप क्या कर सकते हैं,
क्या नहीं कर सकते हैं, क्या डिस्प्ले
कराना है, क्या नहीं कराना है और सबसे
बेस्ट है यहां पे ये फिक्स्ड द बग। तो अगर
आप फिक्स्ड द बग को देखोगे ना थोड़ा सा
इधर मूव करते हैं। यह फिक्स्ड द बग सेक्शन
बहुत अच्छे हैं। जैसे इनफाइनाइट लूप है।
तो आपको यह पूरा बताएगा कि बग रिपोर्ट आई
है कि ऐप फ्रीज़ होती है। क्यों होती है।
इसी तरह के टिकट्स वगैरह आपके पास रियल
वर्ल्ड काम में भी आती है कि इंफिनिटी है।
लूप है यहां पे। सिम्टम्स यही आ रहे हैं।
ब्राउज़र बिकम्स अनरिस्पांसिव टू मेनी
रीरेंडरर्स वगैरह। तो बताओ यही आपके पास
टास्क हैं। इसको कैसे फिक्स किया जाए? आप
जाओ और फिक्स करो। यह प्रोबब्ली मेरे वन
ऑफ द फेवरेट फीचर्स हैं पूरी इस लैब के
अंदर क्योंकि आपको मजबूर करते हैं सोचने
पे। अब हर एक टास्क या जो कुछ भी आप
देखेंगे यहां पे JS बेसिक्स या फिर फिक्स
द बग ये सब कुछ है। यहां पे एक बटन आपको
रिसेट कोड का मिलता है जिससे आपका जो भी
आपने कुछ लिखा लिखा हुआ है कोड के अंदर वो
अपनी इनिशियल स्टेट पे चला जाता है कि ठीक
है जी अभी कुछ नहीं कर रहे। हम रिसेट पे आ
गए हैं। उसके अलावा आपको शो हिंट्स भी मिल
जाते हैं जो आपको यहां पे दिखेंगे कि हिंट
है। आप एक और बार इसको क्लिक कर सकते हैं।
तो आपको अगर ज्यादा हिंट होंगे तो ज्यादा
आ जाते हैं। वैसे तो एक ही बार में आ जाते
हैं। ये रहे आपके हिंट्स। उसके अलावा आपके
शो शो सॉल्यूशन भी है यहां पे। अब यह जो
सॉल्यूशन है ना यह मैं तो रेकमेंड नहीं
करता कि आप देखें बट हो सकता है ना कभी
कबभार फंस जाते हैं। मैं तो यह हमेशा
रेकमेंड करता हूं कि कम्युनिटी से जुड़ो,
दोस्तों से पूछो, बात करो तभी तो मजा आएगा
चीजों को सॉल्व करने में। हालांकि सशंस
आपके लिए यहां पर दे रखे हैं। आप चाहो तो
इनको यूज़ कर सकते हो। बट मैं तो नहीं कहता
कि आप यूज़ करो। हमें तो खैर लगाने थे।
वहां पे एड्रेस करने थे, ऐड करने थे तो
हमने कर दिए। बट आप यूज़ ना ही करें तो
आपके लिए ज्यादा अच्छा होगा। अब इससे भी
इंटरेस्टिंग चीज यह लैब ऑब्वियस सी बात है
इन फ्यूचर हम और एक्सपेंड करेंगे और इस
तरह के इंटरेस्टिंग केसेस, बग फिक्सेस और
हम एक्सपेंड करना ही चाहते हैं इसको।
हमारी टीम कास्टेंटली रहती है। Twitter
वगैरह, Lindin सब जगह अपडेटेड रहती है।
अगर आपके दिमाग में ऐसा कुछ केस है, ऐसा
फिक्स द बग है या फिर आपने कुछ कंपनी पे
फेस किया है तो प्लीज हमें लिखिएगा, ट्वीट
करिएगा, Lindin पे भेजिएगा। क्योंकि पता
है क्या? एक-एक छोटा-छोटा कंट्रीब्यूशन ना
यह एक बड़ा रिएक्ट का रिसोर्स बन जाएगा कि
हां रिएक्ट की तैयारी करनी है। यहां से हो
जाती है बड़ी आसानी से। हम तो करेंगे ही
करेंगे। आप भी कीजिएगा। अब एक छोटी सी बात
यह इंटरेस्टिंग है। इस लैब के अंदर हमारे
जब कोहोड के स्टूडेंट प्रैक्टिस कर रहे
थे, उन्हें दो बग्स मिले। हां जी। एक बग
हमने फिक्स कर दिया है। एक हमने नहीं करा
है और हमारा कोई मूड नहीं है उसको फिक्स
करने का। वह बग इसलिए है यहां पे ताकि आप
भी एक्चुअली में रिएक्ट को समझे और चैलेंज
तो देखें। ऐसा तो नहीं है कि सब कुछ बैक
टू बैक होता जा रहा है। हम बिल्कुल अवेयर
हैं उस बग से। क्या बग है? कैसा है? अभी
तो मैं फिक्स नहीं कर रहा और आने वाले कुछ
एक डेढ़ महीना तो नहीं करूंगा उसको मैं
फिक्स। जैसे कोहोट वगैरह खत्म होगा तब मैं
करूंगा। कोहोट के स्टूडेंट इसलिए बता पाए
क्योंकि उन्होंने और भी इन डेप्थ रिएक्ट
पढ़ा है। बट मैं चाहूंगा आप भी उस बग को
फाइंड करिए और हमें बताइए Twitter वगैरह
पे कि कहां पे आपको बग मिला और हो सकता है
आपको थर्ड बग भी मिल जाए। वैसे हमने
इंटेंशनली नहीं रखा है थर्ड बग रखा तो
सेकंड भी नहीं था इंटेंशनली बट वो हो गया
वहां पे। तो आप भी उसको फाइंड करिए और
बताइए हमें और अगर आपको यह रिसोर्स अच्छा
लगे प्लीज अपने कॉलेज में शेयर करिएगा।
react.com
पे अवेलेबल है। सभी के लिए फ्रीली अवेलेबल
है। और हम चाहते हैं कि हम फ्यूचर में और
भी इस तरह के फ्री रिसोर्सेज आपके लिए
क्रिएट करें क्योंकि कोर्सेज कोहोट अपनी
जगह इंपॉर्टेंट है। लेकिन कम्युनिटी को
कुछ वापस से देना वो भी मेरे लिए पर्सनली
बहुत इंपॉर्टेंट है। उसमें चाहे ओपन सोर्स
वर्क हो हमारा जैसे फ्री एपीआई या फिर ऐसे
टूल्स ओपन सोर्स हो। मतलब ओपन सोर्स तो
नहीं कह सकते। ओपन टू यूज़ हैं कि आप फ्री
में यूज़ कर सकते हैं या फिर हमारे YouTube
वीडियोस हो जहां पे हम बैक टू बैक फुल
लेंथ आपको प्रोजेक्ट बनाना सिखाते हैं।
क्योंकि एजुकेशन हर जगह पहुंचनी चाहिए।
लेकिन मैं कभी यह नहीं कहता कि एजुकेशन
पहुंचाने की जिम्मेदारी मेरी है। वो मेरी
नहीं है। वो गवर्नमेंट की है। मेरी तरफ से
जितना हो पा रहा है मैं कर रहा हूं और
एंजॉय कर रहा हूं इसको। तो थैंक यू सो मच।
कमेंट सेक्शन में एक छोटा सा कमेंट ड्रॉप
करते हुए जाइएगा। बड़ा अच्छा लगेगा मुझे
जान के कि आपको इस तरह के रिसोर्स पसंद आ
रहे हैं। नहीं आ रहे हैं तो भी बता
दीजिएगा। हटा देंगे। ऐसी कोई जरूरी नहीं
है कि रिसोर्स देना ही जरूरी होता है। ठीक
है? चलिए मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर।