हां जी। जितना अच्छे से आप ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट्स और टूल को समझोगे अलोंग विद द
एi इकोसिस्टम उतना अच्छा आप परफॉर्म करोगे
हैकाथों्स के अंदर। सिर्फ हैकेथों्स नहीं
अगर आप अपना खुद का प्रोडक्ट भी बिल्ड कर
रहे हो तो वहां पे भी इनकी सुपर पावर्स को
समझ के आप बेहतर प्रोडक्ट बना सकते हो।
कैसे? एग्जांपल से बताता हूं आपको। बड़ा
ही ईजी सा है। देखो ओपन सोर्स है या फिर
आप एआई है। सपोज़ करो आप एi से सारा कोड
लिखवा रहे हो। लेकिन अब प्रॉब्लम क्या है
कि हमने ये कोड लिखवाया जो कि हमारा बैक
एंड। ठीक है जी। इसके बाद हमने ये कोड
लिखवाया। ये था हमारा फ्रंट एंड। अब दोनों
के बीच में कनेक्शन भी देना पड़ेगा। तो
आपको बैक एंड को फ्रंट एंड से कनेक्ट करना
पड़ेगा। और फाइनली आपको मिलता है यहां पे
रिजल्ट कि ठीक है जो भी हमने बिल्ड किया
वो वहां पे है। अब इशू यह है कि आपके अगर
कुछ भी बग आया है तो सपोज़ करो हमने यहां
पे यह एक बग फेस किया। ऑलराइट। यह बग हमने
फेस कर लिया। अब इशू यह है कि इस बग को
फिक्स कैसे किया जाए? क्योंकि यह तो
रिजल्ट है हमारे पास में। हो सकता है
हमारे बैक एंड के अंदर इशू हो बट मुझे
कंफर्म नहीं है। हो सकता है मेरे फ्रंट
एंड के अंदर बग हो। मुझे कंफर्म नहीं है।
और यही इशू आता है जब आप बहुत ज़्यादा एआई
को यूज़ करते हो और आपको पता ही नहीं कि
कहां बग फिक्स करना है और बहुत ज़्यादा
टाइम टोकन सब कुछ वेस्टेज होता है। यहां
पे मैं आपसे कहता हूं कि आप एक्चुअली में
स्मार्टली अगर ओपन ओपन सोर्स प्रोडक्ट्स
को यूज़ करो तो एटलीस्ट एक जगह रिलायबिलिटी
मिल जाती है। इसीलिए मेरा यह टिप है आप
सभी को कि अगर आप हैकाथों्स के अंदर जा
रहे हो तो प्लीज स्टैपी या फिर इस जैसे
कोई भी प्रोडक्ट सर्विसेस को आप एक्चुअली
में एक बार देखो, यूज़ करो, यूटिलाइज़ करो।
इस वीडियो के अंदर मैं आपको एक कंप्लीट
वॉक थ्रू देता हूं कि कैसे यह जो ओपन
सोर्स है जिसको आप कंप्लीटली होस्ट कर
सकते हो। आप फुल्ली कंट्रोल में हो और आप
इसको कंप्लीटली यूज कर सकते हो क्योंकि
हेडलेस्ट भी है और सबसे इंपॉर्टेंट ओपन
सोर्स भी है। एक बार देखा और आपको
कंप्लीटली समझ में आ जाएगा। तो इस पूरे
वीडियो के अंदर हम यही करने वाले हैं कि
आपको दिखाएंगे, बताएंगे और समझाएंगे कि
ओपन सोर्स कैसे इंटरेस्टिंग है और कैसे आप
अपना पूरा बैक एंड इंफ्रास्ट्रक्चर रिलाई
कर सकते हो कंप्लीटली स्ट्रैपी के ऊपर और
इंटरेस्टिंगली हैकाथोन में बहुत रिलायबली
अच्छे प्रोडक्ट बना सकते हो क्योंकि देखो
यार सही बात तो यह है कि हैकाथon के आधे
से ज्यादा प्रोडक्ट तो चलते ही नहीं है।
आप उनमें से मत हो। तो हां जी स्वागत है
आप सभी का चाय और कोड में और यह एक छोटा
सा वॉक थ्रू टूर है जो कि आपको हैकाथोन के
लिए टिप देगा। जस्ट बेसिक हम बातें करेंगे
कि कैसे हम ओपन सोर्स ट्रैपी जैसे
प्रोजेक्ट्स को कॉन्फ़िगर कर सकते हैं, सीख
सकते हैं। इंस्टॉलेशन वगैरह सिंपल है
क्योंकि पूरा का पूरा ही जावास्क्रिप्ट
बेस्ड है और आपको सारे के सारे फीचर्स दे
देता है। तो जस्ट ऐसे ही एक फन वीडियो है।
आराम से देखो। कमेंट टारगेट जरूर है।
ज्यादा कमेंट तो नहीं बोलता हूं कि मैं
करूं। बट आप हैकाथॉन में आज से पहले आपने
पार्टिसिपेट किया है या नहीं किया है
सिर्फ इतना सा मुझे बता दो और पक्की बात
है सिटी तो बताओगे ही बताओगे और अगर
हैकाथॉन किसी दूसरी सिटी में जाकर
पार्टिसिपेट किया तो वो जरूर मुझे कमेंट
सेक्शन में बताना कि आपने कितनी दूर
ट्रैवल किया अगर किलोमीटर लिख पाओ तो और
अच्छा है बट एटलीस्ट बताना कि मैं जैसे
जयपुर से पंजाब गया था हैथॉन या पंजाब से
मैं चेन्नई गया था हैथॉन के लिए तो वो
मुझे जरूर बताना मैं देखना चाहूंगा तो
चलिए जी अब आपको लेके चलते हैं स्क्रीन के
ऊपर और बताते हैं आपको कि यह जी पूरी चीज
क्या है देखो देखो स्ट्रेपी कोई आज का
नहीं है। एआई के दौर में अभी नहीं आया है।
यह बहुत पुराना प्रोडक्ट है। बहुत बीटन अप
प्रोडक्ट है क्योंकि लोगों ने अच्छे से
बैंड बजा के और पूरा जितना हो सकता था ना
इन्होंने बहुत इसको फिक्स कर दिया है।
जितना भी पॉसिबबली बग्स इशूज़ थे प्रोडक्शन
के अंदर रिलायबली सालों से चल रहा है
कंपनियों के अंदर। अब देखो आपको लग रहा
होगा ये बहुत ज्यादा तारीफ हो रही है हो
रही है बट ऐसा नहीं है N10 से लेके Sisco
से लेके ऑलमोस्ट सभी कंपनियां इनको यूज़
करती है बट हमारा काम क्या है कि ओपन
सोर्स वाला पार्ट लो अपने हैकथon में
एंजॉय करो एंड दैट इज इट तो चलिए जी कॉपी
करते हैं इसको क्योंकि और कुछ हमें जरूरत
नहीं है कोई डेमोवेमो की प्राइिंग पे भी
ज्यादा जाने की आपको जरूरत नहीं है। इच्छा
हो तो चल जाओ क्लाउड वेरिएशन में जाना है।
हैकथon के लिए तो बहुत सही है। बट चाहो तो
फुल्ली खुद ही डिप्लॉय कर सकते हो। तो हम
आते हैं यहां पे हमारे कमांड लाइन पे।
हमें कोड एडिटर भी ज्यादा खोलने की जरूरत
नहीं पड़ने वाली है क्योंकि सब कुछ हम
यहीं से समझ लेंगे सारा हमारा बैक एंड का
सारा काम तो हो जाएगा यहीं से ही तो हम
क्या करते हैं हैकेथॉन टिप नाम से एक
फोल्डर बनाते हैं इसके अंदर जाते हैं कि
हैकाथon टिप के अंदर हमें ले चलो और यहां
पे एनपीx क्रिएट स्ट्रैपी ऐप एट लेटेस्ट
हम चाहें तो करंट डायरेक्टरी के अंदर ही
इसको करवा सकते हैं तो डॉट ऐड कर देंगे अब
आप चाहो तो एनपीx से करवा सकते हो चाहो तो
बन से भी करवा सकते हो हम बन ट्राई कर
लेते हैं क्योंकि थोड़ा सा फास्ट होगा
वीडियो जल्दी जल्दी कंप्लीट हो जाएगा।
आपको भी ज्यादा लोड नहीं आएगा। तो होपफुली
चलना तो चाहिए फटाफट से।
ओके लेट्स क्रिएट अ न्यू प्रोजेक्ट। अब
देखो सबसे इजी बात है कि इसके कुछ जवाब
होते हैं, क्वेश्चन होते हैं उनको जवाब दे
दो। लॉग इन साइन अप? नहीं जी स्किप कर दो।
हम तो अपना ही रखेंगे। क्लाउड वेरिएशन पे
हमें जाना ही नहीं है। ठीक है जी। डू यू
वांट टू डिफॉल्ट डेटाबेस एस्कट? अच्छा एक
चीज और इंटरेस्टिंग। बहुत सारे लोगों को
लगता है कि एस्क्यूट तो किसी काम का ही
नहीं है। एस्क्यूट प्रोडक्शन में बहुत
सारी कंपनियां यूज कर रही है। बहुत सारी
आप सोचते हैं उससे ज्यादा। अगर आपके पास
सिंगल सर्वर है, आप मल्टीपल सर्वर्स पे
नहीं हो, तो पता है एस्क्यूite भी काम
करता है। ईजी बैकअप भी आ जाता है। कभी
बताएंगे आपको डिटेल में। स्पेशली जो रूबी
ऑन रेल्स वाले लोग हैं, वह तो प्रोडक्शन
में एप्स डालते हैं एस्क्यूite के दम पे
और अच्छे से चलती है। दो चार यूजर की बात
नहीं कर रहा। आराम से 10-15,000 यूजर,
20,000 यूजर तक तो मैंने ही पर्सनली देखा
है इन प्रोडक्ट्स को चलते हुए।
एस्क्यूलाइट के ऊपर। हां जी। तो, इसको
इतना भी कम मत आका करो। डेटाबेस यह भी रॉक
सॉलिड है। इनफैक्ट वन ऑफ़ द रॉक सॉलिड
डेटाबेस है। तो, हम एस्कलेट कर सकते हैं।
बट कॉन्फ़िगरेबल आता है। आप चाहो, तो,
पोस्ट ग्रेस यूज़ कर सकते हो। अ स्टार्ट
विद एग्जांपल स्ट्रक्चर। यहां पे हम
एग्जांपल स्ट्रक्चर से स्टार्ट कर लेते
हैं ताकि समझ में आ जाए ईजी। आप जब चाहे
डिलीट कर सकते हो इसको। टाइपस्क्रिप्ट।
हां जी। टाइपस्क्रिप्ट ले आओ। अब कोई डरने
वाली बात थोड़ी ना है। आपने चैनल पे टाइप
स्क्रिप्ट की सीरीज़ देख ही रखी है।
इंस्टॉल डिपेंडेंसीज़ विद एनपीएम। नहीं जी,
हम बंद से इंस्टॉल करवाएंगे। तो आप एनपीएम
से मत करो। गेट भी इनिशियलाइज मत करो
क्योंकि मैं वैसे ही डिलीट करने वाला हूं।
अब होपफुली प्रोजेक्ट हमारे पास बन गया
है। एलएस करके देख लेते हैं कि हां जी और
हमें पैकेज jसन दिख रहा है। तो हम सिंपली
क्या करते हैं? बन इंस्टॉल कर देते हैं
इसको तो फटाक से यह इंस्टॉल कर देगा
कंपेयर टू एनपीएम। या तो PNPM में इंस्टॉल
कर लूं अब तो ज्यादा अच्छा रहेगा क्योंकि
वो भी कंपेरेटिवली फास्टर है और यह हमारा
हो जाना चाहिए।
बेटर एस्क्यूलाइट वगैरह सब कुछ इंस्टॉल कर
देता है आपके लिए। हमें कुछ करने की जरूरत
नहीं है। अ होपफुली ज्यादा टाइम तो नहीं
लगना चाहिए। ठीक है जी। सब इंस्टॉल हो गए।
अब हम क्या कर सकते हैं? सीधा कैट कर सकते
हैं पैकेज jसन को। तो देख लेते हैं
क्या-क्या इसके अंदर अवेलेबल है। तो हमें
जो कुछ कमांड्स मिलती है वैसे तो बहुत
सारी मिलती है। वो एक है बिल्ड कमांड जो
कि स्ट्रैपी को बिल्ड करती है। डिप्लॉय
वगैरह भी डेव भी कर सकते हैं। वह सारा काम
हमारे पास है। हम बिल्ड नहीं करना चाहते
अभी वो क्योंकि बिल्ड प्रोडक्शन से जाने
से पहले देखने पड़ते हैं क्योंकि एरर
वगैरह है नहीं। हम डेव कमांड चला देते हैं
सिंपली ताकि स्टrapy डेवलप्स जो एप्लीकेशन
है वो चल जाए और हमारे पास में ब्राउज़र से
आ जाए। तो सीधा ही बोल देते हैं वन रन डेव
अ
डेव करना है। सिर्फ डिप्लॉय वगैरह नहीं
करना डेवलप नहीं करना है। अ दोनों ही
कमांड डेव और डेवलप सेम ही काम कर रही है।
बट ठीक है डेव ही कर देते हैं हम।
ओके
तो होपफुली लोडिंग स्क्रिप्ट्स
क्रिएटिंग एडमिन फर्स्ट टाइम में थोड़ा सा
टाइम लेता है कि एडमिन वगैरह ये सब कुछ
बनाता है एंड दैट्स इट अपना बैक एंड अप
एंड रनिंग है। हां जी पहली बार आप ही लॉग
इन कर लेना। मैं भी लॉग इन कर लेता हूं
यहां पे। हितेश
ईमेल हितेश एट
चाय कोड वाला ले ले नहीं एक्चुअली मैं
YouTube रिकॉर्डिंग के लिए मैं यही वाला
यूज़ करता हूं। ओके इसको बोल देते हैं
पासवर्ड इसको अच्छा ही चाहिए होता है।
मैंने तो अभी ऐसे ही डाल दिया। अपडेट
न्यूज़ वगैरह। नहीं नहीं ऐसा कुछ नहीं है।
बाय डूइंग कर लो यार। कीप मी अपडेटेड
अबाउट न्यू फीचर। वैसे भी मेरे को ईमेल तो
आते ही रहते हैं इस ट्रैपी से। अ व्हाट डू
यू व्हाट टाइप ऑफ वर्क डू यू डू? बताओ जी।
फ्रंट एंड बैक एंड फुल स्टक फुल स्टक ही
लिख देते हैं। सारा ही काम कर लेते हैं या
स्किप कर सकते हैं क्वेश्चन को। चलो स्किप
कर देते हैं। और यह रहा हमारा पूरा
प्रोजेक्ट बनाया एकदम तैयार। आप यहां से
एपीआई टोकन कॉपी करके काम कर सकते हो। बट
उससे पहले मैं आपको बताता हूं। यह तो है
आपका डैशबोर्ड। अब एक्चुअली में आपके पास
यहां पे देखो मार्केट प्लेस थोड़ा सा इसको
मैं अगर श्रिंक कर दूं यहां पे तो हमें
ईजीली दिख जाएगा। अब देखो आपको बहुत सारे
कंटेंट मैनेजर मिलता है लाइब्रेरी मीडिया
और ये देखने में लगता है कि यार बहुत सारा
है यह सब कैसे काम होगा बट इसमें ऐसे कोई
घबराने वाली बात ही नहीं है। सबसे पहले तो
सेटिंग्स में जाओ। आपको अगर कुछ अपना बैक
एंड का लोगो वगैरह चेंज करना है तो कर दो।
बाकी यहां पे कुछ करने की जरूरत नहीं है
अभी के तौर पे। इंटरेस्टिंगली आपको यहां
पे यूज़र्स और रोल मिल जाते हैं बड़ी आसानी
से। हम मैं आपको और भी बनाना सिखाऊंगा अभी
कि कैसे आप मल्टी रोल बेस्ड एक्सेस जो
होते हैं उनको आप इजीली बना सकते हो। बट
उससे भी पहले आपको आना है यहां पे। कंटेंट
टाइप बिल्डर। कंटेंट टाइप बिल्डर क्या है?
यह हमारी सॉर्ट ऑफ डेटाबेस टेबल्स हैं।
जैसे आप डेटाबेस की टेबल्स बनाते हो,
मोंगो के अंदर स्कीमा लिखते हो या फिर
पोस्ट ग्रेस में करते हो। सेम वो का वो
काम है। तो, हम क्या करते हैं? सिंपली
जैसे आपने कलेक्शन का टाइप बनाया तो आप
कलेक्शन का क्लिक करके और अपना टाइप बनाना
कि डिस्प्ले का नाम यह है। एपीआई आईडी एज
सच कुछ ज्यादा देने की जरूरत नहीं है।
अपने आप भी जनरेट कर देता है। एडवांस
सेटिंग में भी जाने की जरूरत नहीं है।
सिंपल जाओ डिस्प्ले का नाम दे दो। अब
इन्होंने क्या है? सपोज़ करो कि अपना नाम
दे दिया आर्टिकल या ऑथर या कैटेगरी। अब
कैटेगरी सबसे सिंपल है समझने के लिए
क्योंकि करड ऑपरेशन होते हैं। तो कैटेगरी
पे क्लिक करो और कैटेगरी के ये सारे
फील्ड्स आपको दे रखे हैं। बस इतना सा ही
है काम। देखो इसने नेम दे रखा है जो कि
टेक्स्ट है, स्लग दे रखा है, एक यूआईडी है
और यहां पे आर्टिकल दे रखा है और ये। तो
जैसे ही डेटाबेस के अंदर आप कुछ फील्ड्स
डिफाइन करते हो और कुछ रिलेशन डिफाइन करते
हो कि कैटेगरी आर्टिकल के साथ कैसे रिलेट
होगी वन टू वन होगा मेनी टू वन होगा वन टू
मेनी होगा वही आप यहां पे डिफाइन करते हो
जब भी आपको नया फील्ड ऐड करना हो तो
सिंपली आओ अब सपोज़ करो आपको एक टेक्स्ट
फील्ड ऐड करना है बुलियन फील्ड जितने भी
डेटा टाइप होते हैं स्टैंडर्ड पोस्ट ग्रेस
के अंदर वो सारे सपोर्ट करता है प्लस
रिलेशन भी सपोर्ट करता है कि आपको कैसा
रिलेशन चाहिए ऊप्स हमारी लाइट
लगता है नई लाइट लेने का टाइम आ चुका है।
[हंसी]
बट पता नहीं क्यों कभी-कभी तो बहुत अच्छे
से चलती है। कभी-कभी बीच में गड़बड़ करती
है। हां, हम थे रिलेशंस के ऊपर। तो
कैटेगरी या फिर कोई और आपने मॉडल टेबल बना
रखी है। वो आर्टिकल भी हो सकती है, ऑथर भी
हो सकती है। आप क्या चाहते हो? यहां पे
इन्होंने पूरा आपको एज एज़ इट इज़ करके दे
रखा है कि आपको वन टू मेनी चाहिए, वन टू
वन चाहिए, वन टू मेनी वन वे चाहिए कि पूरा
का पूरा हैज़ कैटेगरी हैज़ वन आर्टिकल। एक
ही आर्टिकल हो सकता है। कैटेगरी हैज़ टू
बिलॉन्ग अह कैटेगरी हैज़ एंड बिलोंग्स टु
वन आर्टिकल ओनली। कैटेगरी बिलोंग्स टू
मेनी आर्टिकल क्योंकि सही बात है। तो हमें
यही रिलेशन चाहिए या फिर उल्टा भी हो सकता
है। आर्टिकल हैज़ मेनी कैटेगरीज़। ये भी हो
सकता है मेनी टू मेनी। कैटेगरीज़ हैज़ मेनी
हैज़ एंड बिलोंग्स टू मेनी आर्टिकल। और या
फिर यह भी। तो देखो इनको पढ़ के आप बड़ी
आसानी से समझ सकते हो कि मुझे कौन सा
रिलेशन चाहिए। वो ऐसा सर्कस करने वाली
जरूरत नहीं है कि वन टू वन में नहीं
विजुअल आ जाते हैं तो आसानी हो जाती है।
ये तो हो गया रिलेशन। इसके अलावा आपको
चाहिए कि यार मुझे तो एक नया फील्ड डालना
है नंबर्स और इसको मैं हैंडल करूंगा एज ए
व्यूज से। तो बस दैट्स इट। आपने कहा कि
नंबर का फॉर्मेट क्या चाहिए? इंटीजर
चाहिए। बिग इंटीजर या डेसिमल? इंटीजर ही
ठीक है अपने लिए। हम इसको कर देते हैं
यहां पे फिनिश। और दैट्स इट। हमारा काम हो
जाता है बड़ी आसानी से। तो ये सिंपल हमारा
नया फील्ड ऐड हो गया। बस इतना ही करना है
और डेटाबेस आपका कंप्लीटली तैयार। ओके? यह
तो हो गया बेसिक। यह जो कॉम्पोनेंट और
सिंगल टाइप दिख रहे हैं ना क्योंकि स्टैप
ही आपको अलाउ करता है सिंगल पेजेस को भी
कंट्रोल करना। तो वहां पे भी आप डेटा यहां
से फैच कर सकते हो। वो बोला था ना हेडलेस
सीएमएस। सीएमएस का ये होता है कंटेंट
मैनेजमेंट सिस्टम। तो जो लैंडिंग पेजेस
बनते हैं वहां पे भी आप डेटा यहां से ले
जा सकते हो। तो देखा छोटा सा एक टूर लगा
और आपको बिल्कुल ऑलमोस्ट समझ में आने लग
गया कि हां इतना भी टफ तो नहीं था। अब
दूसरी चीज़ जो आती है यहां पे आती है
कंटेंट मैनेजर। हां जी इसको तो कंफर्म कर
दो। हटाओ। कंटेंट मैनेजर क्या है कि जो
आपने जो स्कीमा बनाया है यहां पर यह
कंटेंट टाइप बिल्डर से अब आपको उसके अंदर
डाटा भी ऐड करना है आर्टिकल के अंदर या
किसी के अंदर भी तो आप सिंपली यहां पे
क्लिक करके और नई एंट्री क्रिएट कर सकते
हो। देखो टाइटल आ गया, स्लग आ गया, ऑथर आ
गया, कैटेगरी आ गया, डिस्क्रिप्शन आ गया।
सारी चीजें आ जाती है। यहीं पे ऐड करके
कुछ सैंपल डेटा आप ऐड कर सकते हो। जैसे
सीडिंग करते हो डेटाबेस की वैसे ही सेम
ऐसे ही यहां पे। तो ये तो हो गया हमारा
बेसिक काम कि किस तरह से चीजें बेसिक
हमारे पास यहां पे होती है। दूसरी चीज
क्या है? आपको यहां पे यूज़र्स टेबल दिख
रही होगी। आप यूज़र्स भी ऐड कर सकते हो इस
तरह से। बट इससे भी इंटरेस्टिंग बताता हूं
आपको। अब आओ आप सेटिंग्स के अंदर। और यहां
पे आपको मिलता है रोल्स। रोल्स बड़ी
इंटरेस्टिंग चीज है। आप क्या कर सकते हो?
एक नया रोल ऐड कर सकते हो। और हर एक
कलेक्शन टाइप के लिए आप कर्ड ऑपरेशंस यहां
डिफाइन कर सकते हो। कि आप चाहते हो कि यार
एक रोल है सपोज करो मैं इसको बोल रहा हूं
मोड। अब मैं चाहता हूं कि मोड जो है वो
आर्टिकल के अंदर तो क्रिएट, रीड, अपडेट,
डिलीट, पब्लिश ये सारी एक्टिविटीज कर पाए।
लेकिन जो यह मोड है ऑथर के अंदर ना यह नए
ऑथर्स क्रिएट ना कर पाए। सिर्फ रीड कर
पाए। तो आप ना इस तरह की फाइन ग्रनुलर
परमिशंस सिंपली ऐड कर सकते हो। और भी
सेटिंग्स हैं। आप चाहो तो और भी यहां पे
कर सकते हो कि तभी क्रिएट कर पाए जब वह
क्रिएटर हो या खुद के रोल पे हो। हो तो वो
भी आप कर सकते हो। बट यह रिलायबिलिटी देता
है आपको रोल बेस्ड एक्सेस पे। फाइन ग्रेन
कंट्रोल देता है। यह एक्चुअली में सिंपली
रोल बेस्ड कंट्रोल नहीं है। एक्चुअली में
ये एक्टिविटी बेस्ड कंट्रोल होता है। इन
पे कभी और वीडियो बनाएंगे क्योंकि काफी
तरह के आप रोल बेस्ड एक्सेस के बाद ना यह
और फाइन ग्रनुलर कंट्रोलर्स आपको देता है।
वैसे तो Zenzजी बार वगैरह बहुत सारे हैं
डिस्कस करने के लिए कभी और। एक बार आपके
रोल क्रिएट हो जाते हैं। फिर आप क्या कर
सकते हो? या तो एडमिन का टोकंस ले सकते हो
या यूज़र्स के भी आपको एक्चुअली में टोकंस
वगैरह सब कुछ मिल जाते हैं। एग्ज़िस्टिंग
यूज़र्स को भी आप यहां पे चेंज कर सकते हो।
तो एक बार आपको एपीआई एक्सेस मिल जाता है,
कीज़ मिल जाती है तो आप सिंपली ना उससे
बहुत कुछ और कर सकते हो उन रोल्स को। आपको
ज्यादा चिंता नहीं करनी। अगर कुछ चेंज भी
है तो सेम एपीआई टोकन रहता है। आप जाके बस
परमिशंस चेंज कर देते हो। तो आपको बहुत
ज्यादा कंट्रोल मिलता है चीजों को यूज़। आज
तो लाइट ने बहुत ही परेशान कर रखा है। खैर
ठीक है। इनफैक्ट आपको वेब्स भी मिल जाते
हैं। तो इन केस अगर आप पेमेंट गेटवे
इंटीग्रेट कर रहे हैं तो आपको वेब्स लगते
ही लगते हैं। यहां पे आपको ट्रांसफर टोकन,
सिंगल साइन ऑन अगर आप जानते हैं तो ठीक
है। वरना कोई बात नहीं आपको ज्यादा जरूरत
नहीं पड़ेगी। मीडिया लाइब्रेरी भी आपको
कंप्लीटली मिल जाती है। और भी बहुत सारी
चीजें मिलती है। बट आप मोस्टली जो रहने
वाले हो अपने हैकथॉन में वह एक तो कंटेंट
टाइप बिल्डर में रहने वाले हो कि डेटाबेस
डिफाइन करते हैं अपना और उसके बाद कंटेंट
मैनेजर मे बी कुछ डाटा आप ऐड कर रहे हो।
दैट्स इट। अब आप कंप्लीटली जाके फोकस कर
सकते हो अपने फ्रंट एंड पे क्योंकि आपका
बैक एंड ना अब गारंटीड है, रिलायबल है
क्योंकि देखो ओपन सोर्स है। इसमें कोई बग
ज्यादा इशू है नहीं और यूजुअली इतना ही
काम आपको पड़ता है हैकथों्स वगैरह के अंदर।
बेसिक प्रोडक्ट्स के अंदर भी एक्चुअली में
इतना ही काम पड़ता है। तो इनिशियल अर्ली डज़
में ना आपको डिटरमाइन करना होता है कि यार
मैं कैसे प्रोडक्ट्स बना सकता हूं फास्टर।
और कई बार क्लाइंट को सिर्फ एमवीपी बनाना
है कि यार अभी टेस्टिंग के लिए बस बना दो
कि यार ये कैसा दिखेगा या फिर कैसा वर्क
करता है। उसके बाद हम प्रोफेशनलली इसको
डिजाइन करेंगे। मैं यह नहीं कहता कि ऐसे
जो प्रोडक्ट्स हैं, टूल है वो वन स्टॉप
सॉल्यूशन है सभी के लिए दुनिया में। लेकिन
हर प्रोडक्ट का ना एक यूज़ केस होता है।
एक जगह होती है उसको इंप्लीमेंट करने की,
एक यूज़ करने की। अगर सपोज़ करो आप एक
बेसिक वर्जन बना रहे हो, एप्लीकेशन का
टेस्ट कर रहे हो। उसमें आपने पूरा बैक एंड
लिखा है। पूरा फ्रंट एंड लिखा है। ऐप भी
बना दी है डे वन पे। और पता लगा ऐप का
आईडिया ही अच्छा नहीं था। यह चलेगी ही
नहीं। पांच यूजर आए और दैट्स इट खत्म। तो
उस केस में ना इतना ज्यादा एफर्ट डालना भी
ठीक नहीं होता। एफर्ट टाइम के साथ स्केल
के साथ वहां पे आए और हैकाथों्स के मोस्ट
ऑफ द प्रोजेक्ट आपको भी पता है। मुझे भी
पता है कि हैकाथोन के बाद आप उनको देखने
नहीं वाले। कोई भी नहीं देखता है मोस्टली।
रेयरली कोई एकक्काद-दुक्का लोग होते हैं
जो उसको कंटिन्यू करते हैं कि यार इसको
कंप्लीटली एज अ प्रोडक्ट बनाते हैं या
इसको एज अ कंपनी बनाते हैं। तो उस केस के
लिए एटलीस्ट अब मुझे पता है कि बैक एंड
मेरा रिलायबल है और मैं फोकस कर सकता हूं
या तो फंक्शनैलिटी पे थोड़ी बहुत या फिर
मैं यूज़ कर सकता हूं फोकस कर सकता हूं कि
किस तरह से मेरा फ्रंट एंड दिखाई देगा
क्योंकि हर एकथॉन को इतने ज्यादा
एक्सट्रीम हाई एंड चीजों की जरूरत नहीं
होती है और शायद आपको भी नहीं है। तो बस
इतना सा ही था। तो इस वीडियो से मेरा
सिर्फ इतना सा गोल था कि मैं आपको
इंट्रोड्यूस करवा सकूं कि देखो हमने
ज्यादा कुछ किया नहीं है। दो कमांड्स हमने
चलाई है सिंपली और उससे हमारा पूरा
कॉन्फ़िगरेशन और ये सब हो गया है। तो
नेक्स्ट हैकाथोन में अगर आप जाते हो तो
प्लीज मेरी हंबल रिक्वेस्ट है कि एटलीस्ट
ट्राई करके देखना क्योंकि हैकाथॉन में ना
लिमिटेड टाइम होता है आपके पास में और उस
लिमिटेड टाइम में बेस्ट से बेस्ट
प्रोडक्ट, बेस्ट से बेस्ट इनोवेशन, फीचर
यह सब आपको सोचने होते हैं। तो मे बी यह
आपके लिए हेल्प कर दे और मे बी नहीं भी कर
सकता है। बट गोल यह है कि एटलीस्ट अब आपको
स्ट्रैपी पे काम करना आता है। इन केस अगर
आप कहीं फ्रीलांसिंग कर रहे हैं और आपकी
कंपनी एजेंसी वगैरह है तो चांसेस बहुत हाई
है कि वो स्ट्रैपी यूज़ करते हैं। स्ट्रैपी
का एक्चुअली में बहुत ज्यादा प्रेजेंस है
ओपन सोर्स वगैरह के अंदर। जितना वर्डप्रेस
का इकोसिस्टम है उतना बड़ा तो नहीं है बट
हां वो ही मोस्टली सारी कंपनियां इस तरह
के काम करती है और स्ट्रैपी को यूज़ करती
है और मिलियंस ऑफ़ डॉलर्स में बिलिंग है
कईयों की। तो तो है एक्चुअली में पावरफुल
चीजें। तो बस इतना ही था इस वीडियो के
अंदर। होपफुली आपको अच्छा लगा होगा
वीडियो। मैंने सोचा एक थोड़ा सा
प्लेटफार्म था इंट्रोड्यूस कर दें क्योंकि
कोई तो हो ऐसा चैनल जहां पे आपको इस तरह
की चीजों से इंट्रोड्यूस कराया जाए नए ओपन
सोर्स प्रोजेक्ट प्रोडक्ट्स। मे बी किसी
को कभी यूज़फुल आ जाए तो प्लीज वीडियो को
शेयर भी कर देना। अगर आपको लगता है कि हां
यार यह तो मेरे किसी दोस्त का यूज़ आ सकता
है। बस इतना सा ही था। मस्त रहो, चिल रहो,
कमेंट करके जाओ और आराम से चाय पियो।
हमारी भी चाय अब थोड़ी सी ले लेते हैं और
हम भी एंजॉय करते हैं। लाइट भी गई। चलो जी
बाय-ब मिलते हैं। लाइट गई नहीं एक्चुअली
में मेरी लाइट परेशान हो रही है। चलो जी
नई लाइट ऑर्डर करते हैं आज और मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो में।