मैंने बहुत सारी सेल्फ होस्टिंग करी है और
एi के जमाने में तो क्योंकि आप प्रोडक्ट
भी ज्यादा बना रहे हो अब एआई की भी हेल्प
हो जाती है। उसकी भी हेल्प ले लेते हैं।
बहुत कुछ शिप करते हैं। कभी nexs के अंदर
कभी हो सकता हैस्ट एपीआई के अंदर कभी
पython कभी jवा लेकिन जब आप सेल्फ होस्ट
करते हो तो इतना आसान नहीं होता है। हमें
चाहिए होती है सर्विज। आपने भी बहुत सारी
सर्विज यूज़ करी होगी जैसे कि वर्सेसल हो
गया, netliffाई हो गया। लेकिन अगर आपको सब
कुछ अपने कंट्रोल में लेना है और सब कुछ
सेल्फ होस्ट करना है। उसका फाइनल बॉस मुझे
अब जाकर मिला है। हां जी कैसे हैं आप सभी?
स्वागत है आप सभी का चाय और कोड के अंदर
और आज आपको मैं मिलवाता हूं फाइनल बॉस से
सेल्फ होस्टिंग के। मैंने बहुत सारे
प्लेटफार्म देखे हैं और कई बार आपसे भी
शेयर करे हैं कि यह वाला ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट यूज़ कर लो सेल्फ होस्ट के लिए
यह वाला। बट यह जो डॉक प्लॉय है जिससे आज
आपको मिलवाने वाला हूं। इस जैसा मैंने
दूर-दूर तक कहीं नहीं देखा। और चिंता मत
करो। डॉक प्लॉय यह जो पूरा हम यूज करेंगे,
यह पूरा का पूरा ओपन सोर्स है। हालांकि
इनका एक प्राइिंग मॉडल भी है। यह सब कुछ
करते हैं। बट उस पे हमें नहीं जाना है। हम
सिर्फ ओपन सोर्स वर्जन यूज़ करेंगे। खुद
का वीपीएस लेंगे और उस पे सब कुछ आपको
डिप्लॉय करके दिखाऊंगा। इनफैक्ट इतना ही
नहीं है। आप मल्टीपल ना कि सिर्फ फ्रंट
एंड एप्लीकेशन जो कि React nexjs या किसी
में भी है। आप डेटाबेस भी वन क्लिक
इंस्टॉल कर सकते हो। बैकअप्स भी मिलते हैं
डेटाबेस के। सिर्फ इतना ही नहीं। अगर आपकी
एक मल्टीपल ब्रांचेस हैं तो ब्रांचेस का
भी प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट मिल जाता है
जिसकी वजह से सब लोग वर्सेसल यूज करते हैं
प्रोडक्शन में। मुझे बहुत ही फैंटास्टिक
लगा। बट आपको ऐसा चिंता करने वाली बात
नहीं है कि डॉक प्लॉय स्पॉन्सर्ड है या
कुछ है। डॉक फ्लॉय वालों को पता भी नहीं
है कि मैं यह वीडियो बना रहा हूं और हम
सिर्फ और सिर्फ ओपन सोर्स वाले पे बात
करने वाले हैं। सोर्स कोड वाले पे हम उनके
प्राइिंग स्ट्रक्चर या उन पे जाने ही नहीं
वाले हैं। बड़ा मजा आएगा आपको वीडियो
देखने के अंदर और आपको कुछ इंटरेस्टिंग
जानने को भी मिलेगा। इनफैक्ट बहुत सारी
ऐसी एप्लीकेशनेशंस हैं जो आप खुद की सेल्फ
होस्ट कर सकते हो और बड़े ईजीली चला भी
सकते हो। देखिए जी आपको मैं बताता हूं कि
एक्चुअली में होता क्या है। जब भी सेल्फ
होस्टिंग की बात आती है अक्सर लोगों को
लगता है कि एक सर्वर लिया और इस सर्वर के
अंदर एक एप्लीकेशन चलेगी। अब हो सकता है
वो एप्लीकेशन हमारी nexs की हो या रिएक्ट
की हो और हो सकता है रिएक्ट हो या फिर हो
सकता है कोई डीबी हो जैसे कि हमारा
पोस्टग्रेस हो गया। लेकिन एक्चुअली में
ऐसा होता नहीं है। दिस इज़ कंप्लीटली रॉन्ग
नोशन। जब भी आप एक सर्वर लेते हो वो बहुत
ज्यादा कैपेबल होता है। किसी भी एक चीज को
चलाने से तो ज्यादा ही कैपेबल होता है। तो
हम क्या करते हैं यहां पे छोटी-छोटी
एप्लीकेशनेशंस को इस तरह से रखते हैं कि
पोस्टग्रेस रखा। यहीं पे हम हमारी रिएक्ट
एप्लीकेशन रख लेते हैं। यहीं पे हम हो
सकता है हमारीस्ट एपीआई रख लेते हैं। और
इन सर्वर्स को ना टू दी मैक्स यूज़ किया
जाता है। यह आपके घर के लैपटॉप नहीं है कि
रैम ज्यादा यूज़ हो गई या यहां पे हो गई।
कोई भी बंदा 70-80% अगर रैम यूज आ रहा है
तब तक तो सर्वर को देखता भी नहीं है। उसके
बाद जरूर कहता है कि शायद एक और लगाना
पड़ेगा बट 80% भी ठीक ही है ना। तो यहां
पे सीपी यूसेज, रैम यूसेज, इवन स्टोरेज को
भी बहुत ज्यादा यूज़ किया जाता है। टू द
ब्रिम जिसको बोलते हैं कि हां एकदम जैसे
चाय एकदम टॉप बराबर आ जाती है वैसे ही
सर्वर्स को टू द ब्रिम यूज़ किया जाता है।
और यह सबसे इंटरेस्टिंग और अच्छी बात है।
अब यहां पे जब सेल्फ होस्टिंग आप करते हो
तो यहां पे एक चीज़ आती है कि आपके
डेटाबेस। अक्सर ना जब आप डेटाबेस यूज करते
हो तो लोगों को थोड़ा सा एक पैनिकिक अटैक
आ जाता है कि यार डेटाबेस तो किसी और को
ही यूज करने दो, किसी और को ही मैनेज करने
दो। नियन हो गया, प्लनेट स्केल हो गया। बट
अगर यहां पे एक और चीज आपको मिल जाती है
जिसको हम बोलते हैं सिंपली बैकअप्स। और वो
भी अगर मान लो S3 पे बैकअप मिल जाए कि यार
हर आवर या फिर हर डे मैं आपका एक बैकअप भी
रख लूंगा। एक कंप्लीटली डिफरेंट जगह पे तो
बस हो गया ना काम। आपके पास बैकअप्स आ ही
रहे हैं। बाकी कंपनियां भी यही करती है कि
आपका पॉइंट इन टाइम बैकअप दे देती है या
पर आवरली बैकअप दे देती है। एंड दैट्स इट।
अब उसके बाद आप अपना एप्लीकेशन के अंदर
बहुत सारे डेटाबेस बड़े इजीली यूज़ कर
सकते हो। इनफैक्ट अगर आपको मान लीजिए
रेडिसist भी यूज़ करना है तो आप खुद का ही
रेडस्ट डिप्लॉय कर लो। एक पोस्ट ग्रेस
इंस्टेंस वैसे भी बहुत सारे काम कर देता
है। तो ये सारी चीजें मुझे सेल्फ होस्टिंग
में बहुत अच्छी लगती हैं। और सबसे अच्छी
बात कि जब हमें कोई ऐसी सर्विस मिल जाए
डॉक प्लॉय जैसी तब तो बहुत ही अच्छा काम
है। डॉक प्लॉय मैंने और भी सर्विज यूज़ करी
है जो कि सेल्फ होस्टिंग है। लेकिन यह
एक्चुअली में फाइनल बॉस है चीजों का।
जैसे-जैसे हम धीरे-धीरे आगे जाएंगे उस पे
हम बात करेंगे। वैसे तो इनका प्राइिंग
स्ट्रक्चर भी है। आपको यहां दिख जाएगा
हॉबीज़, स्टार्टअप, एंटरप्राइज। लेकिन अगर
आप इनके होम पेज पर आओगे तो सबसे पहली
आपको चीज दिखेगी कि आप खुद का मैनेज
डिप्लॉयमेंट कर सकते हो। वन कमांड से पूरा
सारा काम होता है इसके अंदर। यही सबसे
इंटरेस्टिंग बात है। और सबसे इंटरेस्टिंग
बात गेट अप भी अवेलेबल है। तो गेटअप पे भी
जाके देख लेते हैं। सारा सोर्स कोड वगैरह
सब अवेलेबल है। 4 दिन पहले बहुत ही एक्टिव
डिप्लॉयमेंट है। 6000 कमिट्स हैं अच्छे
खासे। और सब कुछ आपको यहां मिल जाता है कि
क्या-क्या फीचर्स हैं। एप्लीकेशन डिप्लॉय
कर सकते हो आपको। आपको पीएp गो रूबी जो भी
आपको करना है सब डिप्लॉय होता है। डेटाबेस
भी है क्रिएट मैनेज डेटाबेस पोस्ट क्रश
मंगो मारिया लिब एसक्यूएल रेडस्ट जो चाहिए
बैकअप्स भी मिल जाते हैं आपको एक्सटर्नल
स्टोरेज जैसे कि S3 वगैरह जो हमें चाहिए
डॉकर कंपोज टेंपलेट्स ट्रैफिक रियल टाइम
मॉनिटरिंग ये सब तो खैर मिलता ही मिलता है
बट आई रियली लाइक इट बहुत सारे
कंट्रीब्यूटर भी हैं। आप देखना चाहो तो आप
भी देख लेना। अगर कुछ मीनिंगफुल
कंट्रीब्यूट करना हो तो सिर्फ ग्रामर ठीक
करने मत जाना। उससे अच्छा है बैठे रहो
आराम से। चिल करो। तो अब हम क्या करते हैं
कि इसको पूरे को एक बार सेटअप करके देखते
हैं। क्योंकि एक्चुअली में होता क्या है
कि ठीक है मैंने बता दिया डॉक फ्लॉय होता
है या एक्सिस्ट करता है। लेकिन अगर एक कोई
सामने से वॉक थ्रू भी दे दे कि यार इस तरह
से काम होना चाहिए तो जीवन थोड़ा सा और
आसान हो जाता है। तो थोड़ा सा और आसान कर
देते हैं। तो चलते हैं हमारे फेवरेट वही
होस्टिंगर पे। हम चैनल पे ज्यादातर
होस्टिंग घर पे रहते हैं। ईजी पड़ता है।
इसलिए हम तो कोहर्ट में भी यही यूज़ कर
पाते हैं मोस्टली। तो अब हमें चाहिए हमारे
वीपीएस। तो यहां पे मेरे जस्ट पीछे
इन्होंने कर रखा है एपीआई, वीपीएस और
डोमेन भी कर रखा है। डोमेन भी मैंने काफी
तो ले रखे हैं यहां पे। एक मेरे पास
एक्सटर्नल डोमेन फ्री रखा हुआ है द koding
hero.com इसको ही यूज़ कर लेंगे हम हमारे
इस एप्लीकेशन के लिए। और अभी क्या करते
हैं? एक वीपीएस बाय करते हैं। तो क्लिक
करते हैं वीपीएस पे। हां, नया ही दे दो
एक। यह पुराने वाले यह तो मेरे किसी और
काम से चल रहे हैं तो इनको नहीं छेड़ते
हैं। इंटरनल यूज़ ही है। वैसे ज्यादा कुछ
होता नहीं है इसमें। और यह वाला जो है
हमारा एक्सपायर हो गया है। चाहे तो हम
इसको ही रिन्यू करवा सकते हैं या फिर नया
ले सकते हैं। बीपीएस ले लेते हैं। ओके जी।
मुंबई में ही दो जी। सबसे बेस्ट लेटेंसी
तो वहीं मिल रही है। और भी कहीं है क्या?
अह इंडिया के अंदर दो ही मिल रहे हैं।
देखो एक मुंबई है, एक मुंबई है। एक 25
लेटेंसी है, एक 26 है। 25 वाला ही दे दो,
यार। ठीक है? नेक्स्ट करते हैं। अब अच्छी
बात पता है क्या है? आप चाहो तो एप्लीकेशन
में जाके और यहां पे हम सर्च भी कर सकते
हैं डॉकp्लॉय को। अ dky
डॉकर एप्लीकेशनेशंस
कंट्रोल पैनल एप्लीकेशन
डॉकp्लॉय ओ माय बैड डॉकp्लॉय
नहीं डॉक प्लॉय तो नहीं दिख रहा। डॉक्यू
दिख रहा है यहां पे। कोई बात नहीं। हम
हटाते हैं। हम खुद का इंस्टॉल कर लेंगे।
यह हटाओ जी। हमें तो सिंपल मशीन दे दो आप।
कौन सी उबू वाली? यूज़ली मैं यही रेकमेंड
करता हूं। आप चाहो तो किसी और Linux से भी
प्ले अराउंड कर सकते हो। हम उबू पे ही
चलते हैं। LTS ही लिया करो। लॉन्ग टर्म
सपोर्ट। आप चाहो तो बाद में चेंज भी कर
सकते हो। वैसे LTS ज्यादा बेटर होता है।
उसमें थोड़ा स्टेबिलिटी होती है। ओ अब
इसको रूट पासवर्ड लगेगा। तो चलो जी रूट
पासवर्ड भी हम दे देते हैं।
ओके होपफुली इतना कुछ ज्यादा इंपॉर्टेंट
नहीं है। आप चाहो तो चेंज भी कर सकते हो
बाद में। बट ठीक है। मैंने एक पासवर्ड दे
दिया। कोई स्कैनर बैकअप वैसे आप बैकअप भी
यहां पर ले सकते हो बट ठीक है डॉकर मैनेजर
अभी तो नहीं चाहिए क्योंकि मैं सारा काम
डॉक से करने वाला हूं चाहिएगा तो बाद में
इंस्टॉल कर लेंगे अब सबसे अच्छी बात मुझे
पता है क्या लगती है कि आप एक बार
बैंडविड्थ देखो जिस चीज के लिए वर्सल बहुत
ज्यादा एक्सपेंसिव होता है मैं थोड़ा सा
अवॉइड करता हूं वैसे तो आई लव वर्सेस बट
यहां पे देखो 8TB का बैंडविड्थ आपको मिल
रहा है 8 GB रैम बहुत ज्यादा होती है दो
CPU कोर यह बहुत ज्यादा है 8TB वैसे तो
हमारे लिए तो नहीं है हमारे स्टूडेंट तो 1
महीने में खत्म कर लेते हैं। बट आपके लिए
बहुत ज्यादा है RTV का बैंडविड्थ। आप
सिंपली अगर ₹799 में लेते हो या ₹1000 में
मिलता है तो बहुत है पर मंथ के अंदर। आप
चाहो तो इस पे भी कर सकते हो। मैं दो
वीसीपी वाला ले लेता हूं क्योंकि और भी
आगे काम आएगा। इस तरह के वीडियोस तो हम
बनाते ही रहते हैं। तो इसको सेलेक्ट कर
लेते हैं। अब आप चाहो तो यहां पे अ सिंपली
ऊप्स आई थिंक एडिटिंग लगेगी थोड़ी सी
वीडियो के अंदर। ठीक है? हम इसको क्या
करते हैं? आप चाहो तो 24 मंथ का यूज़ कर
सकते हो। आप चाहो तो 12 मंथ का यूज कर
सकते हो, 1 मंथ का भी यूज कर सकते हो।
जैसे आपको चाहिए। 24 मंथ में बेस्ट आपको
ऑफरिंग मिल जाती है। और आप इसके अंदर कूपन
कोड भी ऐड कर सकते हो यहां पे। चाय और कोड
लिंक डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा तो और
ज्यादा डिस्काउंट मिल जाता है। अभी के लिए
मैं वन मंथ वाला ले लेता हूं क्योंकि हां
सिंपली एक ही बार मुझे इसको काम में लेना
है। उसके बाद हालांकि थोड़े से पैसे
ज्यादा लग रहे हैं। बट इट्स ओके। फाइन।
चलता है वीडियो के लिए इतना। तो ठीक है।
तो मैं आपको इसका पेमेंट एक बार करके
क्योंकि अभी थोड़ा सा डिटेल वगैरह यह
पूछता है और हम मिलते हैं जब यह पेमेंट हो
जाएगा उसके बाद में। ऑलराइट। तो
इंस्टेंटली हमारे पास एक वीपीएस आ चुका
है। अब करते हैं इसका सेटअप। कुछ इस तरह
से आपके पास वीपीएस आते हैं। यहां पे अगर
आप देखोगे तो एसआर वी इस तरह से करके आते
हैं। इनको आप बाद में चाहो तो कॉन्फ़िगर कर
सकते हो। चलो जी सेटअप करते हैं इसको भी।
जब आपके पास पहली बार वीपीएस आएगा तो उसको
एकद मिनट दीजिएगा क्योंकि यह भी सेटअप
होने में IPपी एड्रेस वगैरह होने में
थोड़ा सा टाइम लगाते हैं। कोई बात नहीं हम
इसको रिफ्रेश कर लेते हैं। तब तक हम आराम
से अपनी चायवा पी के आते हैं। एक्सपायरेशन
वगैरह आ गई। अभी इसको IPपी एड्रेस वगैरह
मिलना बाकी है। ऑब्वियस सी बात है मशीनंस
हैं। स्पिन होती है। टाइम लगता है। थोड़ा
सा तो लगेगा ही पहली बार जब आप लेते हैं।
कोई बात नहीं तब तक हम चाय एंजॉय करते
हैं। आप भी तब तक थोड़ा सा वेट करिए। बाकी
मूवी वीडियो एडिटिंग है ना अपने पास में।
स्किप मारते हैं। हां जी। थोड़ा सा सेटअप
लगा है यहां पे। ज्यादा कुछ नहीं। नेक्स्ट
नेक्स्ट आई एग्री ही था। वही सेम उबू हमने
इंस्टॉल कर लिया। अभी सेटअप हो रहा है
हमारा वीपीएस। 7% हो गया है। फटाफट से
100% करवा देते हैं। ऑलराइट। तो फाइनली सब
कुछ इंस्टॉल हो चुका है। अब हम पहुंच गए
हैं यहां पे। ऑब्वियस सी बात है आपको यहां
पे अपना IPपी एड्रेस और रूट एसएसएच वगैरह
मिल जाता है जो आपने पासवर्ड वगैरह सेट
किया। लेकिन उससे भी बढ़िया क्या मिलता
है? एक टर्मिनल वाला बटन। सिंपली बटन
क्लिक करो और अलऊ कर देना कि पॉपअप्स
वगैरह इनेबल हो। एंड दैट्स इट। हम आ गए
अपने सर्वर के अंदर। थोड़ा सा इसको मूव कर
लें ताकि इजीली आपको दिख जाए क्या-क्या हो
रहा है। वैसे तो आपको ज्यादा कुछ देखने की
जरूरत ही नहीं है कि क्या-क्या हो रहा है।
थोड़ा सा क्लीन कर लें इसको ताकि और
ज्यादा ज़ूम कर पाएं। अब करना क्या है?
सिंपली डॉक प्लॉय पे जाओ। नहीं, कोई
प्राइसिंग वाइजिंग पे नहीं जाना है।
सिंपली क्लिक करो यहां पे। दैट्स इट। यहां
पे आ जाओ।
पेस्ट इट। दैट इज इट। इतना ही काम है। हां
जी। अब यही सारा काम कर लेगा। जितना भी
डॉकर इंस्टॉल करना है यही कर देगा और भी
दो-चार चीजें इसको लगती है। सब कुछ कर
देगा। और ऐसे चिंता वाली बात नहीं है।
आपको सब चीज https पे मिलेगी। हां जी।
आपके जो सब डोमेनस होंगे जो एप्लीकेशन
डिप्लॉय करोगे वहां भी https मिलेगा। तो
चिंता वाली बात ही नहीं है।
ये लीजिए पूरा प्रोसेस और
फास्ट ही है ऑलमोस्ट। जितना फास्ट हो सकता
है।
ओके।
मैनेजर्स वगैरह हां थोड़ा सा इसमें टाइम
जरूर लगता है। वैसे तो ज्यादा टाइम लगा
नहीं। पिछली बार जब मैंने ट्राई किया था
और फिर यह भी डिपेंड करता है आपकी मशीन
कितनी पावरफुल है। मैंने जब ट्राई किया था
वो मशीन थोड़ी सी इससे ज्यादा एक अपग्रेड
वाली थी तो वहां पे और ज्यादा जल्दी हो
गया था। बट ठीक है ईजीली हो जाता है। चलो
जी ज्यादा आपको वेट नहीं करवाते हैं यहां
पे। यहां पे हम पॉज कर देते हैं वीडियो
को। और बस एक चाय का सिप और लिया और यह हो
गया तैयार। हां जी। बस इतना ही है। अब आप
कहेंगे इसमें आपने क्या किया? मैंने कुछ
नहीं किया इसके अंदर क्योंकि ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट है ही इतना अच्छा। अब आपको
मिलता है यहां पर एक IP विद पोर्ट। इसको
कर लो जी आप सिंपली कॉपी। यह लीजिए हमने
कर लिया कॉपी और हम गए नए टर्मिनल के अंदर
और हमने कहा यह लीजिए। अब अभी यह ऑब्वियस
सी बात है IP के ऊपर है। बट डोंट वरी यह
भी बताऊंगा कि कैसे इसको IP से हम डोमेन
पे लेके जाएंगे। बड़ा ही इजी काम है। कुछ
ऐसा लोड लेने वाली बात ही नहीं है। हम आते
हैं यहां पे अपने नाम वगैरह ऐड कर देते
हैं।
यह लो जी ईमेल। आप जो चाहे ऐड कर दो। बट
ऐसा रखना जहां से रिकवरी वगैरह हो जाए।
मैं ट्यूटोरियल के लिए यही वाला यूज़ करता
हूं।
ठीक है जी। यह हमने ऐड कर दिया। और इसको
करते हैं हम रजिस्टर।
एंड दैट्स इट। देख रहे हो यूआई है कि
नहीं? नेक्स्ट लेवल। इसीलिए तो मैंने कहा
था ये एक्चुअली में नेक्स्ट लेवल बॉस है।
तो यहां पे हमें मिला मोस्टली चीजें। अब
हम जा सकते हैं आराम से। थोड़ा सा और रख
लेते हैं अभी भी। ठीक है जी। तो यहां पे
आपको डॉक्यूमेंटेशन, वाइट लेबलिंग वगैरह
यह सब तो मिला ही है। अकाउंट के अंदर आपको
प्रोजेक्ट्स, प्रोफाइल सब कुछ मिल जाता
है। प्रोफाइल में भी देख लेते हैं। तो ठीक
है।
ओके। अब हम चलते हैं सबसे पहले वेब सर्वर
के ऊपर। तो आपका डोमेन क्या है और किसको
आप एम इंंक्रिप्ट करवाना चाहते हो? अ तो
यह भी हम कर लेते हैं ताकि हमारा ये जो
पूरी एप्लीकेशन है यह भी यह सर्वर का
डोमेन है। अब जैसा कि मैंने आपको बताया था
हमारे पास एक डोमेन है यहां पे। अगर मैं
इस IP को यहां पे कॉपी कर लूं तो ये लीजिए
IP हमने कॉपी किया क्योंकि इसी आईपी पे सब
कुछ चल रहा है। अब आप जाइए सीधा डोमेनस के
अंदर और यह रहा हमारा डोमेन पोर्टफोलियो।
एक हमारे पास यह है। तो इसके अंदर हम इसको
मैनेज डीएनएस कर देते हैं। और हम इसके
अंदर कर देते हैं ए रिकॉर्ड।
@ और यह हमने ऐड कर दिया वैल्यू टाइम टू
लिव आप छोटा बड़ा कर सकते हो बट ठीक है ऐड
रिकॉर्ड कर दो तो यह डीएनएस रिकॉर्ड इसमें
थोड़ा सा टाइम लगता है एकद मिनट क्योंकि
हां डीएनएस प्रोपोगेशन भी अपने आप में एक
चीज है बट अब मैं क्या कर सकता हूं यह जो
डोमेन है ना इसको बना सकता हूं मेरा सर्वर
का डोमेन तो इसको यह लीजिए और यूआरएल चेंज
इंपैक्ट इफ यू चेंज द सर्वर यूआरएल मेक
श्योर यू अपडेट द गीब एप्स वगैरह ठीक है
सही बात है यहां पे आपको एक ईमेल चाहिएगा
जहां पे आप कर दो तो मैं क्या करता हूं
यहां पे इसी का ही ईमेल रख देता हूं।
यूजुअली आप इस तरह से ही रखते हो तो डmin@
द कोडिंग
hero.com पहले क्या होता था कि जो भी
लेट्स संक्रिप्ट वगैरह है वो आपको ईमेल
भेजते थे कि एक्सपायर होने वाला है और
उससे आजकल नहीं भेजना पड़ता और ऑटोमेटिकली
प्रोविज़न https हां जी बिल्कुल करो। कौन
है प्रोवाइडर? एक ही है। लेट्स इंक्रिप्ट
इन्हने जीवन बचा रखा है सबका। और सेव कर
दो तो डोमेन असाइन हो जाता है। एंड
होपफुली बहुत थोड़े से टाइम के अंदर ही
आपको यहां पर पूरा जो अपनी एप्लीकेशन है
उसमें भी https दिखने लग जाता है। बस इतना
ही करना है। रिफ्रेश करते हैं। होपफुली
थोड़ा सा टाइम तो लगेगा क्योंकि डोमेन
प्रोपगेट होगा। आप वेबसाइट्स पे भी देख
सकते हैं डोमेन प्रोपगेशन का और चाहो तो
डग कमांड वगैरह इन सब से भी देख सकते हो।
तो होपफुली इसमें थोड़ा सा टाइम लगेगा तब
तक आपको बताते हैं। होपफुली वीडियो जब तक
एंड करेंगे तब तक तो सारा काम हो ही रखा
होगा। हम चलते हैं वीपीएस के अंदर
और होपफुली यहां पर भी आ जाना चाहिए।
जल्दी ही आएगा।
अभी तक तो नहीं आया है। नहीं एक्चुअली में
यह वाला है हमारा। इस पे मैनेज जाते हैं।
और अभी तक तो
नहीं आया है। बट ठीक है आ जाएगा। कहां ही
जाएगा। ठीक है? तब तक आपको इसका टूर
करवाते हैं कि अब आप क्या-क्या कर सकते हो
क्योंकि असली इंटरेस्टिंग चीज तो यहां पे
और इनफैक्ट आपको दिखेगा यहां पे एआई भी
है। हां जी। एआई तो कहां नहीं है आजकल। अब
हम चलते हैं सबसे पहले हमारे प्रोजेक्ट्स
के ऊपर। वैसे तो डिप्लॉयमेंट भी है बट
आपको पहले प्रोजेक्ट दिखाते हैं। होम पे
बस इतना ही होता है। यहां पे आपको सारी
चीजें आपको दिखाई देती है कि कितनी
एप्लीकेशन इंस्टॉल है, कौन सी रनिंग है,
एरर है। तो, यह सिंपल डैशबोर्ड है आपका।
सिंपली यहां पे इतना ही काम होता है। द
कोडिंग हीरो पे एक बार जाके देखूं।
द koding hero.com
हां जी हो गया देखो https वगैरह सब कुछ आ
गया और अब हम इसको एक्चुअली में यहीं से
लॉग इन कर लेते हैं। देखा इतना भी टाइम
नहीं लगता है।
और
इस पासवर्ड को चेंज कर लेना चाहिए
यूजुअली। बट ठीक है। तो आगे देखो अब हमें
इसकी जरूरत नहीं है। तो इसको हटाओ। अब हम
काम करेंगे सारा का सारा हमारे मेन डोमेन
के ऊपर। देख रहे हो रियल टाइम में यह
वीडियो तो पॉज भी नहीं हुआ है। रियल टाइम
में कितना फास्ट है सब कुछ। अब आ जाओ
प्रोजेक्ट के ऊपर। अब जब भी प्रोजेक्ट पे
आते हैं तो लगता है यार कैसे होगा क्या
होगा? नहीं नहीं एग्जैक्टली जैसे वर्सल पे
करते हो, netli पे करते हो सेम वैसे ही
क्रिएट प्रोजेक्ट सपोज़ कर लेते हैं इसको।
अभी तो मेरे पास कोई है नहीं। वैसे गेटअप
पे देखना पड़ेगा। इसको बोल देते हैं सपोज़
करो आप नेक्स्ट जेएस डिप्लॉय कर रहे हो।
हां, नेक्स्ट जेएस भी कर सकते हो पूरा।
रिएक्ट ऐप जो भी आप डिप्लॉय कर रहे हो
टैग्स वगैरह कर लो खुद के लिए कि हां यह
मेरा इंटरनल एप्लीकेशन है या फिर मेरा
एक्सटर्नल है और भी ज्यादा मैनेजमेंट है
इसके अंदर तो इसको इंटरनल कर देता हूं कलर
कोड हम चेंज कर देते हैं इसका कि यार
इंटरनल जो एप्लीकेशन है वो तो हम थोड़ी सी
रेडिश टोन में रखेंगे ज्यादा हारश नहीं ये
रेड ठीक है ये लो जी क्रिएट ये लो जी
प्रोजेक्ट स्टार्ट हो गया अब हर प्रोजेक्ट
के अंदर सर्विसेस होती है क्योंकि एक
प्रोजेक्ट जो होता है वह अकेला नहीं होता
है यूजुअली प्रोजेक्ट्स क्या होते हैं इस
तरह के होते हैं कि ये बन गया प्रोजेक्ट।
अब इस प्रोजेक्ट के अंदर आपको मिलेगा कि
जी इसके अंदर एक डीबी है। इस प्रोजेक्ट के
अंदर हो सकता है सेम प्रोजेक्ट के अंदर
आपके पास रेडिस हो। इस प्रोजेक्ट के अंदर
आपके पास हो सकता है कि एक बैक एंड हो या
मल्टीपल सर्विज भी हो सकती है कि सपोज़ करो
एकस्ट एपीआई के साथ में है। एक हमारी nst
जेएस या नेक्स्ट js जो भी आपको ठीक लगे।
nst जेएस के साथ में है और एक हमारा यह
फ्रंट एंड एप्लीकेशन जो कि रिएक्ट के थ्रू
है या जिस भी के भी थ्रू है। तो यह
कंप्लीट एक प्रोजेक्ट कहलाया जाता है डॉक
के अंदर। अब हम क्या कर सकते हैं? क्रिएट
सर्विस। बताओ जी। एप्लीकेशन बनानी है,
डेटाबेस, कंपोज, टेंपलेट क्या चाहिए?
टेंपलेट पे भी आऊंगा अभी क्योंकि बहुत
इंटरेस्टिंग है। हम क्या कर सकते हैं? अभी
सबसे पहले आपको डेटाबेस ही बना के दिखाता
हूं। हां जी। क्योंकि यही वो चीज है जिस
पे अक्सर लोग डरते हैं कि यार डेटाबेस खुद
का लिव एसक्यूएल भी आप कर सकते हो। बट
सपोज़ करो सबका फेवरेट पोस्टग्रेस हम यहां
करते हैं। आप जितने चाहे पोस्टग्रेस मशीन
जितना आपके कैपेबल है उतने चाहे खुद के
पोस्ट ग्रेस कर सकते हो। तो सपोज़ करो मैं
चाय कोड बना रहा हूं। तो यहां पे चाय कोड
ऐप का नाम है रिएक्ट ऐप। चाय कोड अह डैश
डीवी ठीक है। डिस्क्रिप्शन डेटाबेस का नाम
अह मैं यहां पे चाय कोड दे देता हूं।
डिफॉल्ट यूजर डिफ़ॉल्ट पोस्टग्रेस का जो भी
यूजर होगा डेटाबेस का पासवर्ड आपको चाहिए
तो आप सेम रख लो चेंज कर लो। मैं
चाय कोड
पासवर्ड। ठीक है? आपको इमेज कुछ और चाहिए।
डिफ़ॉल्ट 18 आ रही है। व्हिच इज़ मोर दैन
इनफ। आपको इससे ज्यादा नहीं चाहिए अभी के
हूं क्योंकि ऐसा नहीं है कि लेटेस्ट पे
जाते हैं। ज्यादातर स्टेबल पे जाते हैं।
तो डिफ़ॉल्ट इमेज ठीक है। आप चाहो तो यहां
पे चेंज भी कर सकते हो। क्रिएट करो
सिंपली। एंड दैट्स इट। हो गया हमारा
डेटाबेस क्रिएट। अब इसमें थोड़ा सा टाइम
लगेगा बट आपका हो जाता है वो। इसमें
ज्यादा टाइम भी नहीं लगेगा। सेम इसी तरह
से आप अपना एक और डेटाबेस डिप्लॉय कर लो।
रेडिस डिप्लॉय कर लो यहां पे। अभी जब हो
जाएगा तब आपको बताऊंगा कैसे इसके अंदर
क्रेडेंशियल्स वगैरह सब लेते हैं। वह भी
आपको जो यूआरएल वगैरह की चिंता रहती है।
चिंता ना करो। वह भी सब बता दूंगा।
एप्लीकेशन। अब एक एप्लीकेशन क्रिएट करते
हैं। तो सपोज़ करो यह हमारी फ्रंट एंड है।
यह हमने नेक्स्ट ऐप करा। तो रिएक्ट ऐप
नेक्स्ट ऐप। ठीक है? इसको करते हैं
क्रिएट। अब ये जो नेक्स्ट ऐप है इसके अंदर
आप इज़ली जा सकते हो। यह चाय कोड भी अब
तैयार हो गया। इसमें भी जा सकते हो। पहले
मैं आपको चाय कोड ही बता देता हूं जो
डेटाबेस है हमारा। तो इसमें आप जाओगे तो
आपको यहां पर पहले तो एनवायरमेंट
वेरिएबल्स अगर कुछ सेट करने हो तो ईजीली
मिल जाते हैं। मॉनिटरिंग भी मिल जाती है
और सबसेेंट बैकअप भी मिल जाता है। आप चाहो
तो अपनी S3 डेस्टिनेशन चूज़ कर सकते हो।
मतलब सीधा AWS पे बैकअप लेते जाओ। एडवांस
ऑप्शंस भी है कि आपको डॉकर इमेज चेंज करनी
है। कुछ क्लस्टर सेटिंग वगैरह, अंट
वॉल्यूम, CPU लिमिट वगैरह कुछ रखनी है कि
इतना हो। यह सब भी कंप्लीटली जितना
डेटाबेस का होता है वह सब। अब यह रहा आपका
इंटरनल कनेक्शन यूआरएल। क्योंकि एक्चुअली
में अब आपका जो डेटाबेस है विद इन आपके
इकोसिस्टम के अंदर है। तो आपको एक्चुअली
में बाहर से आने की जरूरत नहीं है। आपका
सारा काम इंटरनल ही रहेगा जो कि बहुत
फास्ट रहता है। लेटेंसी हो जाती है कम। तो
आप सिंपली क्या कर सकते हो? ये इंटरनल
कलेक्शन स्ट्रिंग है। इसको कॉपी करो और
आपके एनवायरमेंट वेरिएबल जो भी आप बैक एंड
में लिख रहे थे उसके अंदर कॉपी पेस्ट कर
दो। बस इतना ही काम है आपके पास में। चाहो
तो आप इसको एक्सटर्नल पे भी जा सकते हो।
लेकिन प्रोडक्शन के अंदर हम यूजली ऐसे ही
रखते हैं। पासवर्ड यूजर नेम वगैरह जो आपको
चेंज करना है आप कर सकते हो। बड़ा ईजी काम
देखा कुछ था ही नहीं इतना कुछ डिटेल में
टर्मिनल ओपन करके आप अंदर भी जा सकते हो
कि हां लॉग्स भी देख सकते हो कि जी
क्या-क्या चल रहा है अभी
एज सच तो हमारे को कुछ लग नहीं रहा है कि
कोई ज्यादा इशू है बट हां ए से आप यहां पे
फिक्स भी करवा सकते हो हां थोड़े से लगते
हैं कंटेनर सेलेक्ट कर लीजिए अभी तो कोई
कंटेनर है नहीं इसमें आप चाहो तो ना इसको
पब्लिकली भी एक्सपोज कर सकते हो इंडॉकर्स
वगैरह को थोड़ा सा इनको टाइम लगता है बस
यह ध्यान रखिएगा हम आते हैं हमारे वापस से
प्रोजेक्ट के अंदर प्रोजेक्ट्स यह लीजिए
रिएक्ट ऐप प्रोजेक्ट का नाम रिएक्ट ऐप
नहीं देना चाहिए था। प्रोजेक्ट का नाम
होना चाहिए था। चाय कोड इंटरनल एप्लीकेशन
है कुछ। दूसरा आते हैं नेक्स्ट जीएस की
एप्लीकेशन। तो यहां पर आप आओगे तो सीधा
गेटब कनेक्ट कर दो। हां जी। सीआईसीडी
पाइपलाइन प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट सब कुछ बाय
डिफॉल्ट आता है। आप और किसी पे हो तो डॉकर
वगैरह वो भी कर सकते हो। ड्रैग एंड ड्रॉप
भी कर सकते हो। अगर बिल्ड लोकली बना लिया
है। सीधा ड्रैग एंड ड्रॉप कर दो। बस हो
जाता है अपना काम। और डॉकर फाइल भी है,
nex पैक भी है। यह सारे आपके बिल्ड टाइप्स
हैं कि कैसे आप बिल्ड कर सकते हो। यूजली
nex पैक ना nexs वगैरह के लिए बड़ा इजी
पड़ता है। कुछ नहीं एक टॉर्मल फाइल आती
है। हार्डली 10 लाइन की होती है। आपको एआई
भी लिख के दे देगा या बहुत सारे इंटरनेट
पे मिल जाएगी। कोई मैनुअली नहीं लिख रहा
है उनको। ठीक है? तो ये सिंपली अपना काम
हो गया। उसके बाद एनवायरमेंट वेरिएबल्स ये
रहे जी। आप सिंपली यहां पे आके जो भी आपके
एनवायरमेंट वेरिएबल्स लिखते हैं कॉपी और
पेस्ट कर दो। दैट्स इट। इतना काम है।
डोमेनस चाहिए। हां जी। डोमेन भी ऐड कर
सकते हो। ये लो जी कौन सा होस्ट क्या
डोमेन आपको ऐड करना है? क्या पाथ है?
कंटेनर अगर सेम डोमेन पे है तो तो बहुत ही
आसान काम है। अगर नहीं है तो आप दूसरा भी
ऐड कर सकते हो। तो वो भी अपना ईजीली हो
जाता है। और सिंपल है। और सबसे
इंटरेस्टिंग जो लोगों को चाहिए होता है एक
डिप्लॉयमेंट, एक प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट। तो
आप एक्चुअली में प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट को
भी कॉन्फ़िगर कर सकते हो। जैसे मुझे यहां
पे एस्ट्रिक है तो एस्ट्रिक के साथ में ही
करना। जैसे मुझे यहां पे लगेगा द कोडिंग
hero.com
अब अपने आप जितनी ब्रांचेस होगी आपकी मेन
के अलावा सपोज़ करिए फीचर ब्रांच है कोई
टेस्टिंग ब्रांच है वो सब भी यहां अपने आप
डिप्लॉय हो जाएगी और उन पे भी एचटीटीपीएस
चाहिए तो बस एक टिक मार्क करना है और
बोलना है लेट्स इंक्रिप्ट से करा दो एंड
दैट्स इट बस इतना ही है ना बड़ा
इंटरेस्टिंग तो इसीलिए मैं कहता हूं ये जो
डॉक प्लॉय है ना इससे ज्यादा मुझे और कुछ
नहीं इनफैक्ट आपको यहां पे मॉनिटरिंग भी
मिलती है कितना सीपीू यूजेज है ताकि आपको
पता लग जाए कि अच्छा हां देख रहे हो यूआई
इसीलिए मैंने कहा ये फाइनल बॉस है
एक्चुअली में सेल्फ डिप्लॉयमेंट का आपको
चाहिए तो आप इसी सर्वर के थ्रू हां एक
इंटरेस्टिंग चीज तो आपको बताया नहीं कि
डॉक प्लॉय क्या करता है यह हमारा डॉकp्लॉय
है
डॉकp्लॉय अब यह तो हमारा एक सर्वर चल ही
रहा है आप एक्चुअली में और वीपीएस लगा के
और यहीं से कनेक्ट कर सकते हो इस वीपीएस
को भी और इस वीपीएस को भी तो बेसिकली यह
आपका नया वीपीएस है जो आपने ऐड करा है और
यह वाला भी एक नया नया वीपीएस है जिसको
आपने ऐड करा है। आप नए वीपीएस भी ऐड कर
सकते हो। कंट्रोलिंग यही रहेगा। एप्लीकेशन
आपकी यहां यहां या अपने हिसाब से देख लेगा
कहां-कहां डिप्लॉय करनी है। उनकी बस पावर
अब्सॉर्ब कर लेता है। तो ऐसा नहीं है कि
आपको दोबारा से मशीन दूसरी लेनी पड़ेगी या
कुछ ऐसा नहीं जी आपको सिंपली बस नया
सर्वर्स ऐड करने हैं। और दैट्स इट। बाकी
आपके पास ट्रैफिक डॉकर रिक्वेस्ट यह सब भी
है। क्लीन अप स्वम डॉकर स्वम वगैरह भी आ
जाता है। इन केस अगर आप उन सबको जानते हो।
यह रहे आपके रिमोट सर्वर्स। कुछ नहीं
करना। एक एसएसएच की ऐड करनी है एक सर्वर
लेके और दैट्स इट। यह उस सर्वर को भी खुद
ही मैनेज कर देगा। इंटरेस्टिंग कहा था
मैंने। आपको नए यूज़र्स चाहिए। यह तो हो
गया ओनर। बट ऑब्वियस सी बात है हो सकता है
आपके टीममेट्स हो या फिर आप हैकेथॉन में
हो। वहां पे और लोग भी हैं। आप सिंपली
उनको सिर्फ इनवाइट कर दो मेल से। वो भी
यहां पे डिप्लॉय वगैरह सब कुछ कर पाएंगे।
एसएसएच कीज़ भी हैं और एआई भी है इसके
अंदर। तो, आप सिंपली एआई की कॉन्फ़िगरेशन
यहां से ऐड कर सकते हो। उसके बाद यहां पर
आपके सर्वर्स में जितने एरर आ रहे हैं
उनको भी एआई आपको हेल्प कर देगा और अच्छे
से समझने में और आप चाहो तो इसके साथ में
एमसीपी सर्वर्स भी आते हैं ताकि आप सिंपली
अपने वीएस कोड या फिर आप कर्सर या फिर
क्लॉड जो भी यूज़ कर रहे हैं उसमें वो
एमसीपी सर्वर कनेक्ट कर दो। तो आपकी
एप्लीकेशन सिंपली एक कमांड्स है कि इसको
डिप्लॉय कर दो, इसको रिफ्रेश कर दो, इसका
प्रीव्यू डिप्लॉयमेंट कर दो। वो सारे काम
भी आपके इज़ली हो जाते हैं। तो ये है आपका
यह। अब इसके बाद है S3 डेस्टिनेशंस। यहां
से आप एक्चुअली में S3 डेस्टिनेशंस ऐड
करते हो कि आपका कौन सा S3 प्रोवाइडर है।
S3 ना एक्चुअली में एक फॉर्मेट हो गया है।
अब सिर्फ ऐसा नहीं है कि S3 है। S3
कंपैटिबल बहुत सारे फॉर्मेट आते हैं। तो
ऐसा नहीं है कि AWS पे ही आप होस्ट करो।
अलीबा तो हमारे यहां तो चलता नहीं है। ये
तो मैंने भी नहीं देखा। शेफ ऑब्जेक्ट
स्टोरेज देखना पड़ेगा। हां, इस तरह की
चीजें मिलते ही मैं सबसे पहले देखता हूं।
आप चाहो तो क्लाउड फेयर यूज़ कर सकते हो,
डिजिटल ओशन यूज़ कर सकते हो। और ये बहुत
लंबी लिस्ट है। [हंसी] इतनी बड़ी लिस्ट तो
मैंने नहीं देखी कहीं पे भी। एनी अदर भी
है। ठीक है। मोस्टली तो हो सकता है आप
AWS3 यूज़ करोगे। अपना एक्सेस की आईडी
रीजंस ये सब दे दो। और दैट्स इट। आपके ऑटो
बैकअप भी चालू है। पूरी की पूरी
एप्लीकेशन। क्लस्टर्स यहां पे अवेलेबल है।
नोड के क्लस्टर्स वगैरह इन केस आप जानते
हो क्लस्टर्स और यूज़ करते हो तो वो भी आप
कर सकते हो। और उसके बाद आपके एसएसओस भी
अगर कॉन्फ़िगर करने हैं। वैसे तो हमारे
कोहट में हमने एसओ और ये ओआईडीसी वगैरह
काफी यूज करें हैं। बट खैर आपको नहीं
चिंता करने की जरूरत है अगर नहीं पता है।
वाइट लेबलिंग भी है। अलाउज यू टू फुल्ली
कस्टमाइज लोगो कलर्स। हां लेकिन लाइसेंस
पे जाके ही कस्टमाइज करना। वैसे देखो किसी
ने बहुत मेहनत करके ओपन सोर्स प्रोजेक्ट
बनाया है। आपको इतना दिया है तो आई थिंक
वाइट लेबलिंग की जरूरत नहीं है। मैं भी
लोगोस वगैरह थंबनेल में यूज़ करूंगा इनको।
इनको सपोर्ट नहीं करेंगे तो कब करेंगे
भाई? किसको करेंगे फिर? तो यह है आपकी
इंटरेस्टिंग चीज। लेकिन अगर आप सोच रहे
हैं इतने पे हो गया है। अरे एक और
सरप्राइज बाकी है। आते हैं हम हमारे होम
के ऊपर। प्रोजेक्ट्स पे जाते हैं और सपोज़
करो हमें चाहिए एक और प्रोजेक्ट। मुझे
चाहिए कि मैं मेरा स्पेशली एक स्केल ड्रॉ
अपना डिप्लॉय करूं।
स्कैली चाहिए या फिर और भी आपको कुछ
चाहिए। इसको भी मैं इंटरनल टैग दे देता
हूं। नहीं इसको तो मैं दूंगा पब्लिक।
क्रिएट अ टैग पब्लिक ब्लू है। ठीक है
चलेगा। तो हमने करा एक्सl ड्रॉ। अब आप
एक्चुअली में जब क्रिएट सर्विस करते हैं
तो आपने देखा होगा कंपोज भी है। वो तो खैर
गॉड सेंट है कंपोज। तो एi असिस्टेंट भी है
और टेंपलेट भी है। ये टेंपल्लेट क्या है?
क्लिक करिए और देखिए आप क्या-क्या इंस्टॉल
कर सकते हैं वन क्लिक के ऊपर। तो बताइए जी
क्या करना है आपको इंस्टॉल। आप चाहो तो
एक्सally भी इंस्टॉल कर सकते हो और बहुत
सारी चीजें हैं जो आपने कभी देखी सुनी भी
नहीं होगी। जैसे कुछ तो मैं आपको यहां पे
हम डिस्कस कर ही लेते हैं। Capso है जो कि
आपका खुद का वीडियो रिकॉर्डिंग प्लेटफार्म
वीडियो होस्टिंग प्लेटफार्म यह भी बहुत
फेमस है मार्केट के अंदर। एक्सैली तो है
ही है। उसको तो हर कोई यूज़ करता मैं तो
यूज़ करता ही हूं। खैर बाकी किसी का तो पता
नहीं। कॉन्वेक्स को भी आप यहीं वन क्लिक
डिप्लॉय कर सकते हो। जितने भी ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट है ना मोस्टली या तो डॉकर कंपोज
मिल जाती है या फिर आप इस तरह से कर सकते
हो। गिट के भी आपको बहुत सारे अल्टरनेटिव
यहां दिखाई दे जाएंगे। हम पहुंचने वाले
हैं होपफुली गिट तक। यह रहे तो आप चाहो तो
गिट मिरर यूज कर सकते हो। गिट विद माय गिट
विद Myesl यह एक्चुअली में गिटब जैसे ही
है बट आपके सेल्फ होस्टेड हैं। पोस्टग्रेस
के साथ भी मिल जाता है। एस्कुलेट के साथ
भी मिल जाता है। जैसे आपको चाहिए वैसे मिल
जाता है। गिट लैब चाहिए जब गिट्टी है तो g
लैब क्यों ही लेना बट ठीक है ले सकते हो
अगर आपका मन करे तो। और अगर आपको होस्टिंग
ब्लॉग्स आर्टिकल के लिए चाहिए तो एक्चुअली
में एक घोस्ट आता है। यह बहुत ही पॉपुलर
बहुत ही पावरफुल नोट जेएस सारा काम आपके
पास कर देता है। अब आपको चाहिए कि नहीं
मेरे को तो एक्सैलिड चाहिए खुद का तो यह
लीजिए एक्सैल ड्रॉ सिंपली करा क्रिएट
कंफर्म और यह आपके लिए कंप्लीट एक्सैलिड
खुद का डिप्लॉय कर देगा। तो जो मैं
बार-बार जाता हूं एक्सैलिड पे उसकी जगह अब
मैं खुद का होस्टिंग यहां जा सकता हूं।
ऑब्वियस सी बात है थोड़ा सा टाइम लगता है
बट यह रहा पूरा डॉकर कंपोज। यहां पर आने
के बाद मुझे एक डिप्लॉय पर क्लिक करना है।
कंफर्म बोलना है। दैट्स इट। हो गया काम।
इसी तरह से आपको खुद का ब्लॉगिंग
प्लेटफार्म करना है। घस्ट है आप उस पे भी
कर सकते हो। तब तक हम यहां पे घूम लेते
हैं क्योंकि इनके पास ये टेंपलेट्स बहुत
सारे हैं। ये रहे।
अब इंपॉर्टेंट और इंटरेस्टिंग ये कि आप
इनमें से कितनों को जानते हैं क्योंकि ऐसी
बात तो है नहीं कि हम भी सबको जानते ही
होंगे। draw. कुछ एप्लीकेशनेशंस हैं जिनको
हम जानते हैं। फायर क्रॉल को ऑब्वियस सी
बातें जानते हैं। और और भी बहुत सारे हैं।
ओ नाइस। मैं इस पे पता है आराम से लिस्ट
मक अगर आपको नहीं पता लिस्ट मक क्या है?
यह आपका खुद का मेल चिम जैसे है या फिर
खुद का मेलिंग पूरा सेल्फ इकोसिस्टम जहां
पे आप लोगों को न्यूज़ लेटर मेल्स वो सब
भेज सकते हो। पूरी लिस्ट वगैरह मैनेज कर
सकते हो और खुद कॉन्फ़िगर कर सकते हो कि
कहां से मेल जाएगा। लॉग टू अगर आपने मेरी
पुरानी वीडियोस देखी है तो आपको पता होगा
कि यह ऑलमोस्ट क्लर्क है बट ओपन सोर्स है
और खुद मैनेजेबल है। बड़ा ही इंटरेस्टिंग
है। वन क्लिक सीधा इंस्टॉल हो जाता है
यहां से और भी होंगे ही बहुत सारे ओडo
वर्डप्रेस ये सब तो खैर है ही हैं। बट ठीक
है। थोड़ा सा टाइम बिताया करिए यहां पे
ताकि आपको पता लगे कि एक्चुअली में यह
पोस्ट ग्रेसेस सुपर बेस भी है एक्चुअली
में। रियली नाइस। और भी बहुत सारी चीजें
हैं जिनको आप इंस्टॉल कर सकते हो। टेल
स्केल उमामी खैर ठीक है और बाकी तो हमारे
पास डॉकर कंपोज तो है ही उनसे हम कर ही
लेते हैं। तो यह लीजिए डन और इसको व्यू कर
लेते हैं। तो सब कुछ डिप्लॉयड है। ऑल गुड।
अब यहां पे आप चाहो तो इसको डोमेन से भी
कनेक्ट कर सकते हो कि अभी तो यह डोमेन है
लेकिन ऐड ए डोमेन कर दीजिए। तो हम क्या
करते हैं? सेलेक्ट अ सर्विस नेम एक्सकलेट
ड्रॉ डोमेन हम इसको रख देते हैं। ड्रॉ डॉट
द कोडिंग हीरो
डॉट com
एंड दैट्स इट। अब मुझे क्या करना पड़ेगा?
यह draw डॉट कोडिंग हीरो को इस IP पर
रीडायरेक्ट करना पड़ेगा। स्ट्रिप पाथ
वगैरह की जरूरत है नहीं। https हां जी यह
तो करो। सेलेक्ट अ प्रोवाइडर लेट्स
इंक्रिप्ट मिडिल वेयर कुछ चाहिए नहीं।
क्रिएट कर दो। तो यह हमारे पास है। बट
एक्चुअली में आई थिंक यहां पे मुझे एक IP
और ऐड करना पड़ेगा क्योंकि इसके बगैर तो
नहीं चलेगा। तो यह कैसे ऐड करना है? यह भी
बड़ा सिंपल काम है। यह भी बता देते हैं
आपको।
तो, उसके लिए करना क्या होगा कि हमारा यही
है। मुझे दिखाई नहीं देता यहां पे। सीधा
मैं ऐसे ही कॉपी कर सकता था। ठीक है? कॉपी
हो गया। अब मुझे क्या करना होगा? डोमेनस
में जाना होगा। डोमेन पोर्टफोलियो।
होपफुली जहां भी मेरा डोमेन है, यह रहा
मैनेज डीएनएस।
एक और रिकॉर्ड एंट्री करनी पड़ेगी। आई
थिंक ए रिकॉर्ड इज़ गुड इनफ। और यहां पे
मुझे चाहिए ड्रॉ क्योंकि यही सब डोमेन है।
वैल्यू भी मैं यही दे सकता हूं और ऐड अ
रिकॉर्ड अ एडिशनल ए रिकॉर्ड। यस यह कभी
कबभार देना पड़ता है कंफर्मेशन।
आई डोंट लाइक दिस वे। अ बट ठीक है। मेरे
पसंद नापसंद से क्या ही फर्क पड़ रहा है
दुनिया में। और आई थिंक यह जल्दी ही फिर
डिप्लॉय हो जाना चाहिए इस तरह से। बट हां
इस आईपी पर तो जाकर आप देख ही सकते हो कि
आपका एक्सl ड्रॉ तैयार है। अब सिर्फ डोमेन
मैच ही तो करना है। बाकी तो एक्सलेट ड्रॉ
तैयार ही है। ये लीजिए आ गए डार्क मोड
में। तो आप चाहो तो खुद के यूआरएल डोमेन
पे भी एक्सलेट ड्रॉ सिर्फ एक्सकलेट ड्रॉ
नहीं एक्चुअली में काफी और चीजें भी आप
इजीली डिप्लॉय कर सकते हो। एक रीलोड मार
के देखें अगर चला हो तो। वैलिडेट डीएनएस।
हां जी डीएनएस वैलिड हो गया है। तो अब
होपफुली हमारे खुद के डोमेन पे
थोड़ा सा और टाइम लेगा। ठीक है? डीएनएस तो
वैलिडेट हो गया है। और एडिट करके देखें और
सर्विस नेम स्केलेड्रॉ ड्रॉ
नहीं ये वाला डोमेन तो नहीं चाहिए।
https है। होपफुली थोड़ा सा और टाइम लेगा।
बट हां हो जाता है। ऐसी कोई बड़ी बात नहीं
है। नहीं अभी तो नहीं हुआ। ठीक है। हां बट
डीएनएस वैलिडेट हो गया मतलब कि हो ही
जाएगा आगे। यह भी हो जाना चाहिए वैलिडेट
क्योंकि यह तो होना ही होना चाहिए 100%।
हां, यह तो है ही वैलिडेट। सर्ट नेम यहां
पे कुछ नहीं है। यहां पे लेट्स इंक्रिप्ट
है। एचटीडीपीs है, पोर्ट 3000 बट इस तरह
से आप जितनी चाहे एप्लीकेशनेशंस उतनी चला
सकते हो। डिप्लॉयमेंट देख सकते हो। एक डन
है। कंटेनर्स आपके ये कितने चल रहे हैं।
बैकअप भी चाहिए तो ले लो। शेड्यूल और भी
लॉग्स मॉनिटरिंग एडवांस पता नहीं
क्या-क्या है। बट कुल मिला के देखा कि
हमने सिर्फ बातोंबातों के अंदर खुद का एक
स्केलेड्रॉ डिप्लॉय कर लिया। अब
इंटरेस्टिंग ये है कि मैं 100% आपसे
रेकमेंड करता हूं कि एक बार जाके देखो कि
क्या-क्या चीजें ओपन सोर्स में अवेलेबल है
और बहुत सारे लोग तो सीधा आपको डॉकर
कंपोस्ट फाइल दे देते हैं कि ये लो जी सब
चलाओ। बट है कि नहीं? और यही सही मायने
में ट्रू पावर है ओपन सोर्स डीबी की। जैसे
कि सर एलडीबी अभी हमें दिखा। यह वन ऑफ दी
बेंचमार्क और स्टेट ऑफ द आर्ट डेटाबेस है।
बट हां, इसका भी यूज़ केस है। ऐसा नहीं कि
सब जगह आप यूज़ कर सकते हो। स्ट्रेपी के
बारे में मैंने आपको कल के वीडियो में
बताया ही था। और भी बहुत सारी चीजें हैं
जी जो आप ईजीली यहां पे कर सकते हो। बहुत
सारी तो ऑब्वियस सी बात है। क्वड्रन डीबी
अगर एi वगैरह फील्ड में खेलते हो तो आप कर
सकते हो। अब आपको एक दो चीज और दिखाता
हूं। आपको लगता है हो गया। नहीं जी अभी और
भी है। मेरा अगर पर्सनली बताओ कि मेरा
सबसे फेवरेट फीचर यहां पे क्या है? वो है
रिमोट सर्वर्स का। क्योंकि यह इतना आसान
नहीं होता है जितना आपको लगता है क्योंकि
आज हो सकता है आप सर्वर होस्टिंगर से ले
रहे हो कब किसी और से ले रहे हो या फिर हो
सकता है खुद की मशीन लगा रहे हो यह भी तो
पॉसिबिलिटी है तो सिर्फ एक एसएसए की ऐड
करना मतलब सिंपली मेरी एक होस्टिंगर की
मशीन है मैं सब कुछ यहां से कवर कर सकता
हूं और कर सकता हूं और उसके अलावा एआई यह
वाला अभी रिसेंटली डॉक ने एक ब्लॉग भी
डाला था कि ये क्या-क्या कर सकता है तो आप
सिंपली सेक्टर सेलेक्ट कर सकते हो अपना
प्रोवाइडर सपोज़ करिए एंथ्रोपिक है थोड़ा
एक्सपेंसिव पड़ता है या Google जेमिनाई है
सबके पास में ही है आप सिंपली यह लीजिए
एपीआई यूआर एल और अपना की दे दीजिए। मॉडल
नंबर ऐड कर दीजिए। दैट्स इट। अब आपका पूरा
जो इकोसिस्टम है वो सिंपली आप एआई के थ्रू
रन कर सकते हो। बहुत सारे एमसीपीस और यहां
पे अगर कुछ एरर्स आती है, कुछ भी इस तरह
की आती है तो आप वो भी पता कर सकते हो। तो
आई रियली लाइक इट। डॉक्यूमेंटेशन वगैरह
बाकी सब है ही। अब आपको दिखाता हूं होम पे
जाने के बाद। देखिए जी, दो प्रोजेक्ट हैं।
तीन सर्विज चल रही है। यह रहा
डिप्लॉयमेंट। यह रहा हमारा डॉक प्लॉय के
थ्रू। दैट्स इट। है कि नहीं? कहा था मैंने
आपसे कि हां जी यह एक्चुअली में फन है और
इस तरह की फन एक्टिविटीज करके देखो। एक
सिंपल सा होस्टिंगर पर जाओ और अपना एक
मशीन लो। डिस्क्रिप्शन में लिंक है। चाहे
और कोड कूपन कोड हमेशा एक्टिव रहता है
जिससे आपको इयरली प्लान पे डिस्काउंट
वगैरह मिल जाते हैं। एक सर्वर डोमेन लेके
रखना चाहिए। अगर कंप्यूटर इंजीनियर हो,
सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो। ऑब्वियस सी बात है
सॉफ्टवेयर बनाओगे ही। लोकल होस्ट डेवलपर
मत बन जाओ। इन चीजों को बाहर निकालो,
डिप्लॉय करो। और जितना डिप्लॉयमेंट में
पंगा लोगे सर्वर्स से खुद के डिप्लॉयमेंट
से डॉक भी अच्छा है। फिर भी मैं रेकमेंड
करता हूं खुद का इंजनx डिप्लॉय करके देखो
एक बार खुद का कैडी डिप्लॉय करके देखो
ट्रैफिक डिप्लॉय करके देखो रॉ डॉकर
कंटेनर्स लेके आओ और उनको डिप्लॉय करके
देखो। जब तक पंगा बड़ा नहीं लोगे तब तक
सीखोगे नहीं। और एआई की ऐज में तो सीखना
जितना आसान हुआ है ना उतना लोग कम सीख रहे
हैं। अब तो आप एरर्स को एi पे भी डाल सकते
हो। बहुत सारी चीजें कर सकते हो। लेकिन
मैंने देखा जितना आसान हुआ है ना उतने कम
लोग इस इन एक्टिविटीज को कर रहे हैं।
एक्टिविटीज करो भाई इसी से ही सीखोगे।
बाकी चाय पियो और कमेंट्स में मुझे बता
देना कि एक्चुअली में आपको वीडियो कैसा
लगा और और भी इस तरह के ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट को अगर आप देखना चाहोगे या फिर
आपके दिमाग में कोई है तो प्लीज मुझे
कमेंट्स में जरूर बताइएगा। मैं 100% कोशिश
करूंगा कि उन ओपन सोर्स प्रोजेक्ट को
एक्चुअली मैं फीचर करूं और पर काम के होने
चाहिए। ऐसा नहीं कि कोई भी छोटा सा है। हम
पक्का फीचर करेंगे और आपको सिखाएंगे भी
कैसे करते हैं क्योंकि मुझे पर्सनली भी
मजा आता है ऐसे ओपन सोर्स प्रोजेक्ट को
देखने के लिए। दैट्स इट। इतना ही है इस
वीडियो के लिए और मिलते हैं आपसे अगले
वीडियो के अंदर।