हां जी। तो कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप
सभी का चाय और कोड में और आज हम देखेंगे
और डिस्कस करेंगे C10 के प्रॉब्लम। अभी
C10K प्रॉब्लम क्या है? ये बड़ा एक
इंटरेस्टिंग टॉपिक है सिस्टम डिज़ाइन का।
यूजुअली इसको थोड़ा साइड ही छोड़ दिया जाता
है क्योंकि एज सच कोई डिस्कशन में ये आता
नहीं है। और सिस्टम डिज़ाइन पूरा डिस्कशन
का पार्ट है। जितना डिस्कशन होगा उतने
टॉपिक्स निकलते हैं। तो इसी डिस्कशन के
अंदर आज हम देखेंगे C10 के प्रॉब्लम होती
क्या है? कैसे इसका इवॉल्व हुआ? और इसी के
दौरान आप बहुत सारी चीजें सीखोगे। जैसे कि
Apacचे एनjinx Note JSB हालांकि इसी एक
थॉट प्रोसेस से निकला हुआ प्रोडक्ट है बट
बहुत मजा आता है। डेन केगल ने यह कांसेप्ट
इंट्रोड्यूस किया था C10 के प्रॉब्लम कब
आप कहोगे आपको बड़ा याद है कि डेन केगल ने
करा नहीं मुझे याद नहीं था इस वीडियो को
बनाने से पहले जस्ट मैंने देखा कि हां ऑथर
का नाम क्या है? प्रॉब्लम तकरीबन सभी को
पता रहती है कि अच्छा ये एक सिस्टम डिजाइन
का टॉपिक ऐसे रहता है। बट यह ऑथर के नाम,
इयर्स मुझे तो याद नहीं रहता। आपको रखते
हैं तो बहुत अच्छी बात है। तो यही सब
देखेंगे और चलते हैं सीधा ही बोर्ड पे और
डिस्कस करते हैं कि यह प्रॉब्लम है क्या?
क्यों आई? कैसे इंट्रोड्यूस हुई? है बड़ी
फन। आपको मजा बहुत आएगा इसके अंदर कि
अच्छा ऐसा भी होता है। तो एक्चुअली में
चीज क्या है? C10 के उसके बारे में डिस्कस
करते हैं। तो आते हैं हम हमारे अ सी
प्रॉब्लम। इस प्रॉब्लम को आप यूजली नहीं
ही देखते हो क्योंकि यह स्केल का प्रॉब्लम
है। स्केल का चैलेंज है और इतने स्केल पर
बहुत कम ही लोग होते हैं। WhatsApp,
डिस्कर्ड ये सब इस स्केल पे हैं। कुछ और
भी हैं। इंडिया के अंदर भी काफी
प्रोडक्ट्स हैं जो ऐसे स्केल पे हैं।
यूजुअली आप अर्ली डेज में नहीं सुनते
उसको। बाय द वे इससे याद आया कि आप चाय
कोड पे जाके देख सकते हैं। हमारा सिस्टम
डिज़ का कोहोट भी आ चुका है। यह कोडिंग
कोहोट नहीं है। कोडिंग का वेब कोहोट है।
अगर आपको यह देखने में इंटरेस्ट है तो मैं
और पीयूष इस कोहड को लीड करेंगे। सारे
टॉपिक्स जितने भी सेगमेंट्स हैं वो सब
आपके सामने लिखे हुए हैं। अगर आप
इंजीनियरिंग में सिस्टम डिजाइन में
इंटरेस्टेड हैं तो आप सीख लीजिए। बिगिनर्स
के लिए नहीं है। अगर आपने कभी कोड ही नहीं
लिखा है, कभी एक टू डू ऐप भी नहीं बनाई,
आपने कभी डेटाबेस कनेक्शन नहीं करा आपके
लिए यूज़फुल नहीं है। खैर वापस आते हैं।
तो C10 की प्रॉब्लम है क्या? अच्छा C10 की
प्रॉब्लम क्या कहती है कि हमें क्या करना
है? हैंडल करना है कितने? 10
हां जी। जी अब 10,000 यूज़र्स नहीं करने
हैं। हमें 10,000 कॉनकरेंट
कॉनकरेंट कनेक्शंस हैंडल करने हैं। देखिए
10,000 यूज़र्स और 10,000 कॉनकरेंट कनेक्शन
में जमीन आसमान का अंतर होता है। 10,000
यूजर आप एक होस्टिंगर की बेसिक ₹400 की
मशीन में भी आराम से हैंडल कर सकते हो।
इतना ज्यादा कुछ लोड नहीं होता है। डिपेंड
करता है जब वो सारे यूज़र्स एक साथ आ जाते
हैं। और सिर्फ सारे यूज़र्स एक साथ नहीं आ
जाते। वो सारे यूज़र्स एक ही गिवन टाइम पर
सब ही रिक्वेस्ट भेज रहे हैं। तब एक
प्रॉब्लम क्रिएट होता है। कोई भी
एप्लीकेशन आप बना रहे हैं जैसे पोलिंग
वगैरह आप कोई रियल टाइम क्विज बना रहे
हैं। वहां पे भी आप हैंडल कर सकते हो
ईजीली अंटिल अनलेस कॉनकरेंट कनेक्शन नहीं
आते। जैसे कि सपोज़ करिए आपके पास 10,000
यूज़र्स हैं कोहूट के अंदर और वो 10,000
यूज़र्स को सिर्फ 5 सेकंड या 3 सेकंड मिला
है क्विज का आंसर करने के लिए। आप सभी एक
ही टाइम पे पोल का आंसर कर रहे हैं। वहां
पे इशूज़ बहुत ज्यादा ड्रास्टिकली डिफरेंट
है। कंपेयर टू अगर मेरे पास 10,000 क्या 1
लाख भी यूजर हैं और सब आराम से कभी लॉग इन
कर रहे हैं या कुछ कर रहे हैं वो इजी हैडल
करना। यह वन ऑफ दी ब्रिलियंट चैलेंजिंग
प्रॉब्लम है। सिर्फ प्रोडक्ट्स की नहीं
है। पूरे एंटायर सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम की
कंप्यूटर साइंस इकोसिस्टम की है। कि कैसे
हैंडल किया जाए कॉनकरेंट कनेक्शन? सिर्फ
इतना ही नहीं। इसके बाद एक और यहां पर
शब्द लिखा जाता है जो बोला जाता है ऑन अ
सिंगल सर्वर। हां जी। यह जो प्रॉब्लम
स्टेटमेंट है यह कंप्लीट करता है कि अच्छा
10,000 कॉनकरेंट कनेक्शन एक सिंगल सर्वर
पे हैंडल करने हैं। मल्टीपल सर्वर्स है।
लोड बैलेंसिंग है। ठीक है? हो जाएगा।
लेकिन यहां पे आता है असली चैलेंज कि
अच्छा आप कोई लोड बैलेंसिंग भी नहीं
करोगे। आप कोई गेटवे राउटिंग कुछ नहीं।
सिंगल सर्वर पे 10,000 कॉनकरेंट कनेक्शन
करने जाते हैं। अच्छा अब पहली बात अगर
हमें यह सब देखना है सिस्टम डिज़ाइन का
टॉपिक तो सबसे पहले क्या होना चाहिए? सबसे
पहले चैलेंज तो पता हो? अच्छा ये सब
प्रॉब्लम क्यों आती है? 10,000 क्यों नहीं
हैंडल कर पाता एक सिंगल सर्वर? हम बहुत
बड़ा सर्वर ले लेंगे। बहुत सारी रैम लगा
देंगे। बहुत सारा स्पेस, सीपीयूस। बट फिर
भी वो इशू करता है और यह क्यों एक्सपेंसिव
होता है? तो देखिए आपको बताते हैं अर्ली
डेज में या फिर इनिशियल जब सॉफ्टवेयर्स
अपने उस पे थे तो सबसे पहला एक सॉफ्टवेयर
आपने सुना होगा Apache आजकल आप जैसे
इंजीनinx सुनते हो वैसे ही Apache
सॉफ्टवेयर होता है जो कि वेब सर्वर है
बिल्कुल बेसिक वेब सर्वर है ये जो वेब
सर्वर है इनके काम करने का एक सिंपल सा
तरीका होता है यह बोलते हैं वन थ्रेड अ पर
कनेक्शन
जैसे यूजर आएगा हम क्या करेंगे वन थ्रेड
पर कनेक्शन हमारा मॉडल है और एक कनेक्शन
को एक थ्रेड दे देंगे कई बार इसको चेंज भी
किया जाता है। आप ऐसा भी देखोगे वन थ्रेड
कनेक्ट पर कनेक्शन नहीं है तो कई बार वन
प्रोसेस पर कनेक्शन भी दे देते हैं। आज से
पहले तक मतलब इंजीनinिक तो अभी रिसेंटली
आया उससे पहले तक आप मान के चलिए 200 तक
इनफैक्ट इनफैक्ट 2005 तक भी शायद या शायद
उससे आगे भी थोड़ा तब तक भी Apache वाज़
स्टैंडर्ड ऑफ द वेब और यही सारे काम करते
थे और हम पूरा वन थ्रेड पर कनेक्शन और वन
प्रोसेस पर कनेक्शन के इकोसिस्टम पे ही
चलते थे और ऐसे ही चलती वेबसाइट थोड़ी सी
स्लो फील होती थी बट सबको ही क्योंकि स्लो
वेबसाइट्स की आदत थी तो ऐसा कोई फील नहीं
होता था और वेबसाइट आप चाहे कितनी फास्ट
बना लो apacचे वहां पे एक बॉटल नेक क्रिएट
कर देता था। अच्छा अब इसमें इशू क्या आता
है कि जैसे ही आप वन थ्रेड या वन प्रोसेस
पर कनेक्शन पे जाते हो और उसको स्केल करते
हो 10,000 पे तब आपके साथ इशूज़ आता है।
इशू क्या आता है? देखिए क्योंकि अगर आप
मान के चलो कि आपके पास लinक्स है ऑब्वियस
सी बात है तो अगर आप एक थ्रेड या एक
प्रोसेस लगाते हो तो तकरीबन आपके पास दो
से 8 एमb जाता है। हां जी आप थ्रेड के
अंदर थोड़ा कम प्रोसेस में ज्यादा प्रोसेस
में कम थ्रेड में ज्यादा वो सब चलता रहता
है। बट अभी हम एक यूनिट मान लेते हैं इसको
तो आपके पास जाता है एमबी ऑफ स्टैक
मेमोरी।
अब यह जो 22 8 MB स्टक मेमोरी जाएगा एक के
लिए तो अब इसको अगर आप मल्टीप्लाई कर लेते
हो 10000 से हां जी तो अब मामला थोड़ा सा
बिगड़ गया तो अब आपको चाहिए तकरीबन तकरीबन
80GB हां जी 80GB का आपको रैम चाहिएगा अब
80GB रैम क्या पॉसिबल है हां पॉसिबल है कर
सकते हो बट आप देख रहे हो आप रिसोर्सेज
कितने ज्यादा कंज्यूम हो रहे हैं इसके
अंदर अब इसमें चलो यहां पे भी थोड़ा बहुत
ऑप्टिमाइजेशन वगैरह कर लो। लेकिन प्रॉब्लम
क्या आ जाती है? जब आपके पास कुछ आईओ
ऑपरेशंस ऐसे हो जो कि ब्लॉकिंग हो।
ब्लॉकिंग आईo तो होगा ही होगा। ब्लॉकिंग
आईओ कैसे होता है? बताते हैं। जैसे कि
सपोज़ करो आपके पास एक रीड ऑपरेशन है जो कि
सॉकेट पे आया है कि जी आपको कुछ तो रीड
करना है। रीड करने के लिए डिस्क में
जाओगे, फाइल को लोड करोगे मेमोरी में। फिर
वहां से रीड करोगे। बेसिक ऑपरेशन बेसिक
ओएस आपने सब नहीं पढ़ा है। तो वहां पे
हमारे पास क्या होता है? यह है पूरा का
पूरा एक थ्रेड ब्लॉक। जब तक यह पूरा काम
नहीं होगा, एक थ्रेड ब्लॉक रहेगा। अब यह
वेटिंग फॉर डाटा है। है कि नहीं? अब डाटा
को देखो आप रीड कर रहे हो। पूरा आपने रीड
कर लिया। उसका लॉक आपने छोड़ दिया। तब तक
पूरा काम रहेगा। और सेम उससे भी ज्यादा
एक्सपेंसिव ऑपरेशन होता है। राइट। अब सपोज़
करो आपके पास सॉकेट के ऊपर कोई राइट
ऑपरेशन आया है। अब इमेजिन करो। राइट में
क्या होता है? आपके पास डिस्क में फाइल
होती है। आप पहले ओएस को बोलते हो कि मुझे
रीड करना है। वो रीड करने के लिए उसको
लाता है। सेगमेंट में पहले ढूंढता है। पेज
को लोड करेगा पूरे सेगमेंट को। मेमोरी में
भेजेगा। मेमोरी से आप पूरा उसको निकालोगे
और रीड करोगे उस पर लॉक एक्वायर करोगे
उसको री राइट करोगे फिर उसको लॉक को आप
डिस्मेंटल करोगे कि ठीक है हो गया मेरा
काम उसके बाद एक से पूरा भेजोगे तो ये तो
बहुत ज्यादा ही थ्रेड ब्लॉक है यहां पे अब
तब तक कोई नया कनेक्शन आ गया इस थ्रेड को
यूज़ नहीं किया जा सकता तो यहां पे तब तक
वेट ही चलेगा वेटिंग फॉर डेटा ही बोल लो
इसको या वेटिंग फॉर राइटिंग जो भी आप
बोलना चाहो बट कुल मिला के बात यह है कि
हां जी वेट तो है काफी है और मामला हमारा
80GB की रैम तक आ जाता है। तो थ्रेड आपका
ब्लॉक रहेगा। आपके क्लाइंट स्लो चलेंगे।
मेमोरी ज्यादा लगेगी। आपका कर्नल भी थोड़ा
परेशान होगा क्योंकि उसके पास भी लिमिटेड
थ्रेड्स ही हैं जितने वो स्पिन कर सकता
है। तो इवेंचुअली सबको रियलाइज़ हुआ कि
यार यह नहीं है। अगर आप बाय द वे इनके
बारे में आप जाके देखोगे तो आपको सेलेक्ट
ऑपरेशंस और यह सब दिखते हैं जो लinक्स में
आप यूजुअली परफॉर्म करते हो। आप नहीं करते
हो। नोट js अंडर द हुड वगैरह आपके लिए कर
लेते हैं या इंजीनिinx कर लेते हैं आप
नहीं करते हो। यूजुअली ये सॉफ्टवेयर जो है
वेब सर्वर्स वगैरह उनके लिए आर्किटेक्चर
आता है। तो यहां पे जो प्रॉब्लम आई कि हर
एक नया कनेक्शन आएगा तो एक नया थ्रेड
देंगे या फिर एक नया थ्रेट उसको प्रोसेस
ही दे देंगे कि आप ही इसको ले जाओ। अब इस
प्रोसेस के अंदर प्रॉब्लम क्या थी कि काम
तो हो जाता था लेकिन सब कुछ लीनियर स्केल
पे है। सारा सब कुछ है। तो प्रॉब्लम आप
समझ गए। अब इसका सॉल्यूशन क्या है? अच्छा
ऐसा नहीं कि सशन एक दिन में आ गया। बहुत
सारे इन्होंने तो करे। हम तो चलो एक ही
वीडियो में देख लेते हैं। बट इसका सशन
क्या आया? इसका स्यूशन आया कि हम क्या
करेंगे?
हम जाएंगे मॉडर्न
असिंक
आईo के अंदर असिंक्रोनस आईo। अब यह
असिंक्रोनस आईo ना आपको बहुत जगह दिखाई
देगा। हम ज्यादातर नोट जेएस इकोसिस्टम में
रहते हैं तो वहीं देखते हैं। बट एक्चुअली
में यह आपको एनginx में सबसे पहले आता हुआ
दिखेगा क्योंकि वही पाइनियर थे जिन्होंने
इस पूरे प्रोसेस को यूज़ करा। इन्होंने एक
कांसेप्ट इंट्रोड्यूस करा जिसका नाम था
ईपोल कि हम क्या करेंगे कि लinक्स के जो
कर्नल है उसको हम बोल देंगे कुछ काम और हम
उसको पोल करते रहेंगे पोल करते रहेंगे
मतलब बार-बार उसको पूछते रहेंगे काम हो
गया क्या काम हो गया क्या और इनफैक्ट अगर
पोल भी नहीं करेंगे तो हम उसको बोलेंगे कि
भाई मुझे बता देना जिसको इवेंट ड्रिवन
आर्किटेक्चर भी बोला जाता है।
अब इवेंट ड्रिवन आर्किटेक्चर कैसा कि कोई
थ्रेड सपोज करो कुछ काम करने गया है तो एक
छोटा सब प्रोसेस निकल के काम करने जाएगा
और वह खुद ही आकर आपको बता देगा मेरा काम
हो गया। तो तब तक जो मेन थ्रेड है जो चल
रहा है वो ब्लॉक नहीं हुआ। तब तक वो अपना
काम कर सकता है। इसके और भी एग्जांपल आपको
मैं बताता हूं। तो यहां पे ये सारा का
सारा काम होता गया। तो यहां पर एक जो
कांसेप्ट आया वो सिंपल इतना सा आया कि
सबसे पहली चीज तो इंजेक्स अगर आप इंजनx
पढ़ोगे तो सबसे ज्यादा आपको ये दिखेगा कि
इवेंचुअली पूरा का पूरा वेब एकदम से ऐसे
लगता है कि रातोंरात ही जैसे-जैसे
रातोंरात तो नहीं हुआ बट हां रातोंरात ही
apache से इंजनx पे मूव कर गया क्योंकि
अपाच इंजेक्स जो है सॉरी Apache से
इंजनिक्स पे मूव कर गया तो इंजनिक्स जो है
वह फर्स्ट था जिसने बोला कि मैं एक्चुअली
में इवेंट लूप कांसेप्ट का यूज करूंगा
इंस्टेड ऑफ
वन वर्कर कांसेप्ट
वन वर्कर पर कनेक्शन और इसी ने ही सारा का
सारा पैराडाइम चेंज किया कि अब कहा गया कि
एक ही वर्कर बट अक्सर लोग देखते हैं कि
यार एक ही थ्रेड होगा तो फिर कैसे काम
होगा? कोई ब्लॉकिंग ऑपरेशन आ गया, कुछ भी
आ गया तो हम कैसे काम करेंगे? हां, बड़ा
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है ये आपका।
अब यहां पे जो कांसेप्ट मेन इंट्रोड्यूस
हुआ, ये था इवेंट लूप का कांसेप्ट। अगर
आपने जावास्क्रिप्ट पढ़ी है, नोट जेएस पढ़ा
है तो वहां पर भी एग्जैक्ट सेम इवेंट लूप
होता है। कांसेप्ट यह है कि हम वन थ्रेड
पर वर्कर या फिर वन वर्कर पर प्रोसेस पर
कनेक्शन ये सब नहीं देंगे हम। हम रिएक्टिव
मैकेनिज्म पे काम करेंगे। खैर इवेंट लूप
के अंदर मैं इस वीडियो पे ज्यादा नहीं
जाना चाहता। बिकॉज़ ऑलरेडी मैंने
जावास्क्रिप्ट की सीरीज में भी इवेंट लूप
वगैरह डिस्कस करा है। अगर आप चाहते हैं
सिस्टम डिज़ाइन पर्सपेक्टिव से भी करें तो
कमेंट में लिख दीजिएगा। एक और इसके
रिगार्डिंग भी वीडियो डिटेल में डिस्कस कर
लेंगे। वैसे आप नोट जे js इवेंट लूप भी
पढ़ लोगे तो भी एग्जैक्टली सेम ही चलता
है। उसमें कोई डिफरेंस नहीं है। आपका
इंजेक्स भी इसी इकोसिस्टम पे बना पूरा का
पूरा कि हम इवेंट लूप को काम में लेंगे।
अब आपको दिखेगा नोट जेएसबी इसी कांसेप्ट
पे है। इनफैक्ट आपके पास जो रेडिश का पूरा
मैकेनिज्म है वो भी सिंगल थ्रेड पे ही
चलता है। तो सिंगल थ्रेड एक बार तो देखने
में लगता है कि यार एक थ्रेड बट वो जो
मेंटल मॉडल है ना उसको शिफ्ट होने में
टाइम लगता है। क्योंकि अक्सर हम ओएस में
मेंटल मॉडल जो पढ़ते हैं वो यही है कि एक
यूजर आएगा या एक कनेक्शन आएगा उसको एक
वर्कर हम दे देंगे। वो थ्रेड हुआ या
प्रोसेस कुछ भी हुआ और वो अपना काम करता
रहेगा। जबकि सिंगल जो थ्रेड है इसके अंदर
हम क्या करते हैं? उस मेन थ्रेड को कभी भी
बिजी नहीं होने देते। हम उसको रिएक्टिव
बनाते हैं। तो मेन हमारा जो होता है ना यह
रेडिस वगैरह सबके अंदर इनफैक्ट गो के अंदर
भी गो रूटीनंस ऑलमोस्ट सेम ही कांसेप्ट पे
हैं। तो हमारा जो मेन मेंटल मॉडल शिफ्ट है
जो आपको याद रखना चाहिए वो हमारा क्या है?
पहले जो था वो ये था कुछ इस तरह से असाइन
ए डडीिकेटेड वर्क। मैं इनको वर्कर बोल
देता हूं। अब इसको आप थ्रेड मानो चाहे
प्रोसेस वो एक ही बात है।
टू ईच कनेक्शन। पहले ये था। ठीक है? अब
यहां से हम कहां शिफ्ट हुए हैं? नए
पैराडाइम के अंदर। नए पैराडाइम क्या कहता
है? कि हम एक डेडिकेटेड वर्कर एक कनेक्शन
को नहीं असाइन करेंगे। इनफैक्ट हम क्या
करेंगे? रिएक्ट टू इवेंट्स करेंगे। हां
जी। रिएक्ट टू इवेंट एज दे हैपन। कुछ गलत
लिखा क्या? इवेंट्स।
ठीक है? रिएक्ट टू इवेंट एज़ दे हैपन। इस
पूरे ने पूरा का पूरा इकोसिस्टम ही चेंज
कर दिया। हमने कहा कि जी हम लगाएंगे एक
इवेंट लूप। और जैसे-जैसे जिसको जो जरूरत
पड़ेगी उस हिसाब से काम करेंगे। नॉन
ब्लॉकिंग आईओ वगैरह उन सबको हम ऐसे हैंडल
नहीं करेंगे। मेन थ्रेड वगैरह से नहीं
करेंगे हम। उनको अलग से देंगे। आपका जब
काम हो जाए तब मुझे बता देना मेन थ्रेड या
जो इवेंट लूप है वो आकर आपसे बात कर लेगा
कि अच्छा जी काम हो गया है। और इसी को
पूरा बोलते हैं रिएक्ट टू इवेंट एज़ दे
हैपन। और जब यह मेंटल मॉडल आया तब इसने
पूरा चैलेंज करा इस पूरी C10 के प्रॉब्लम
को। हां जी। तो C10 के प्रॉब्लम कहता था
कि 10,000 कनेक्शंस को एक सिंगल सर्वर पर
हैंडल करना बहुत डिफिकल्ट है। क्योंकि एक
सिंगल सर्वर पे इतने प्रोसेससेस या इतने
थ्रेड नहीं स्पिन किए जा सकते थे। अगर करो
तो अनरियलिस्टिक नंबर आता है 80GB का और
इसी C10 के प्रॉब्लम को एक नए पैराडाइम से
सोचा जब कहा कि नहीं हम एक-एक डेडिकेटेड
वर्कर नहीं असाइन करेंगे। हम रिएक्ट
करेंगे इवेंट को। इसने इस पूरे थॉट
प्रोसेस चेंज ने आपका C10 के प्रॉब्लम को
सॉल्व किया और इसने ही इंट्रोड्यूस करा
हमारे सारे इंजनx नोट जेएस जी रेडs गो
रूटंस और भी बहुत सारे हैं। अब इसके अंदर
एक और इंटरेस्टिंग चीज आती है। ठीक है?
यहां तक तो हमारा मामला ठीक है। लेकिन हां
एक और चीज आती है। इसमें एक पैराडाइम और
आता है जो कि बहुत रेयरली ही किसी ने पढ़ा
होता है। मैंने भी ज्यादा नहीं पढ़ा है।
बट हां जितने भी सिस्टम डिजाइन के लोग हैं
वो सब एक बार तो देख लेते हैं जिसका नाम
है बीम। हां जी। अब ये बीम क्या है? बीम
एक स्पेशल पैराडाइज है जो एलेक्सर
लैंग्वेज है वहां पर आपको ये ज्यादातर
दिखेगा। इसको बीम रन टाइम भी बोला जाता
है। बहुत ही रेस्ट है। अरैंग है। हम
अरलैंग लैंग्वेज इंडिया के अंदर ज्यादा
वैसे भी नहीं पढ़ते हैं। यूएस के अंदर कई
यूनिवर्सिटीज में फिर भी इन लैंग्वेज
वगैरह पे अलेक्सर इन पे कामवाम होता है।
अपने यहां नहीं होता है ज्यादा। यही वो
इकोसिस्टम है बीम रन टाइम जिसने इस इवेंट
ड्रिवन आर्किटेक्चर को भी चैलेंज कर रखा
है। हां जी। इसने क्या करा? इसने कहा कि
देखो अभी तक आप क्या कर रहे जो भी यह
थ्रेड या इवेंट रन हो रहा था, सिंगल थ्रेड
भी था, यह है तो आपके ओएस का ही। बीम ने
कहा कि मैं थ्रेड के ओएस या इन सब से बात
ही नहीं करूंगा। हां जी। मैं खुद के
प्रोसेससेस को या सब प्रोसेस को रन
करूंगा। कंप्लीटली इंडिपेंडेंट ऑफ ओएस। तो
अगर आप भीम के बारे में थोड़ा बहुत भी
जानना चाहते हैं। वैसे अच्छा इंटरेस्टिंग
टॉपिक है। इसके पास इट्स ओन प्रोसेस होते
हैं। हां जी। कंप्लीटली इट्स ओन प्रोसेस
और स्केेड्यूलर के साथ होते हैं। और इसको
आप यह भी बोल सकते हैं इंड वैसे देखो
ट्रूली तो इंडिपेंडेंट नहीं हो सकते ओएसए
बट हां कम कंपेयर टू बाकी सबसे
इंडिपेंडेंट
इंडेंडेंट
ऑफ ओएस ये इसका मेन यूएसपी है कि बीम रन
टाइम के अंदर इसके खुद के ही ग्रीन
प्रोसेसर्स होते हैं और इन्होंने बहुत
ज्यादा इंटरेस्टिंग काम करा। देखो मैंने
आपको बताया था अभी-अभी कि ओएस के जो
थ्रेड्स होते हैं इनका थोड़ा सा वेट होता
है। यानी कि 2 टू 8 MB के आसपास इनका काम
रहता है। लेकिन जो बीम है यहां पे बड़ा
इंटरेस्टिंग है। बीम के जो प्रोसेस हैं ये
जो कि खुद स्पिन करता है। खुद के मैनेज
करता है। यह स्टार्ट कितने पे हो जाते
हैं? हां जी। ऑफिशियल डॉक्यूमेंटेशंस में
तो ये बोलते हैं 300 ये केबीब भी नहीं
बाइट्स। यह बहुत ही ज्यादा डिफरेंस है।
ड्रास्टिक डिफरेंस है। यह बड़े हो सकते
हैं। ऐसा नहीं है कि 300 बाइट्स ही रहते
हैं। इट कैन ग्रो टू रियली लॉट। बट बहुत
ज्यादा भी ग्रो नहीं हो सकते। बट यह जो
इकोसिस्टम है कि हम ओएस के थ्रेड या उसके
इवेंट पे बिल्कुल ही डिपेंडेंट नहीं
करेंगे। हम एक थ्रेड के अंदर बीम जितने
चाहे खुद के पूरे के पूरे मल्टीपल थ्रेड्स
प्रोसेससेस को मैनेज कर सकता है। खुद के
स्केेड्यूलर से। इसने तो पूरा पैराडाइम ही
चेंज कर दिया। जो आप देखते हो WhatsApp
इतना इफेक्टिव है वह सब इसी की वजह से
क्योंकि वह सब बीम रन टाइम यूज करते हैं।
मेनली डिस्कर्ड WhatsApp यह सब आपको इसी
पर ही नजर आएंगे। तो बाकी सब जगह जहां
स्ेड्यूलर रन हो रहे हैं यहां पे सब कुछ
बीम ही बीम ने पूरा का पूरा मामला ही चेंज
करा है। इनकी अलग-अलग फिलॉसफी भी है।
एलेटेड क्रैश फिलॉसफी वगैरह सब कुछ। बट
कुल मिला के बात यह है कि जो काम आप एक
बड़ी मशीन के अंदर नहीं कर सकते वो यहां
पे बड़े ईजीली कर सकते हो। तो इनफैक्ट जो
छोटे-छोटे सर्वर्स होते हैं 4 GB रैम, 8
GB की रैम वो भी बहुत ज्यादा इनसेन अमाउंट
ऑफ कनेक्शंस हैंडल कर सकते हैं। बट क्या
इतनी बड़ी प्रॉब्लम सभी के पास आती है?
नहीं क्योंकि हर कोई देखो डिस्कर्ड के
स्केल पे नहीं वर्क कर रहा है। WhatsApp
के स्केल पे वर्क नहीं कर रहा है। यह गुड
टू नो नॉलेज है कि अगर आपके पास है फ्री
टाइम। आपको पढ़ने का मन है तो बिल्कुल आप
बीम के अंदर जा सकते हो, पढ़ सकते हो।
WhatsApp आर्किटेक्चर आप एलेक्सर वगैरह
पढ़ोगे तो ऑब्वियस सी बात है आप कैसेंड्रा
भी पढ़ोगे। उसके बाद फिर आप स्काइला साइला
डीबी भी है जो कि [हंसी] नाम है इसका वो
भी आप ज्यादा पढ़ते हो बट हां कुल मिला के
बात ये है कि ये बड़ी इंटरेस्टिंग सिस्टम
डिजाइन की प्रॉब्लम है सिर्फ डिस्कशन है
आपको अगर डिस्कशन अच्छा लगा हो तो वेल एंड
गुड थोड़ी सी हिस्ट्री पता लग जाती है कि
कहां प्रॉब्लम है C10K के अंदर कैसे हम
नोट जेएस इकोसिस्टम में आए सब कुछ आए और
कैसे आजकल ज्यादातर चीजें रिएक्ट टू
इवेंट्स पे ही हैंडल कर रही है इसी पे ही
वर्क कर रही है वही इसलिए कहता हूं
जावास्क्रिप्ट में ये सिंगल थ्रेड
आर्किटेक्चर नॉन ब्लॉकिंग आईओ इवेंट लूप्स
ये पढ़ लोगे तो यह बहुत जगह जगह काम आते
हैं। सिर्फ जावास्क्रिप्ट के अंदर नहीं
है। यह काफी और जगह भी है। इंजीनिinx में
तो बहुत है। बस इतना ही था एक छोटा सा
डिस्कशन टाइप से वीडियो। ऐसे छोटे-छोटे
टॉपिक इंटरेस्टिंग होते हैं। तो मैंने
सोचा आपके साथ भी डिस्कस कर लें। देखते तो
कम ही है लोग ऐसे टॉपिक्स को बट अच्छा
लगता है शेयर करके। मुझे भी तो मजा आना
चाहिए ना। और इन वीडियोस में मुझे बहुत
मजा आता है। बताइएगा ऐसे और भी कोई टॉपिक
आपको अगर चाहिए तो कमेंट सेक्शन में
अटेंडेंस छोड़ते हुए जाइएगा और लिखते हुए
जाइएगा कि मोर वीडियोस ऑन सिस्टम डिजाइन
और वीडियोस लेके आएंगे। है कि नहीं? चलिए
जी मिलते हैं आपसे अगले वीडियो में।