हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है सभी का
चाय और कोड में। यह वीडियो आपके लिए बहुत
इंपॉर्टेंट है। और इस वीडियो के लिए मेरे
जो थॉट प्रोसेस हैं, अभी आपको देखेंगे कि
कितना बड़ा थॉट प्रोसेस इस वीडियो के लिए
रखा गया ताकि आपको सही मायने में हेल्प
मिल सके कि आपके प्रोजेक्ट आइडियाज कहां
हैं। कहां गुम है आपके प्रोजेक्ट आईडिया।
एक तरफ वो लोग हैं जो बैक टू बैक
प्रोजेक्ट पे प्रोजेक्ट प्रोडक्ट पे
प्रोडक्ट बनाए जा रहे हैं। यह नया बना
दूं, वह नया बना दूं। एक तरफ आप हैं जो
स्टक हैं कि यार क्या बनाऊं, क्या बिल्ड
करूं कुछ दिमाग में नहीं आ रहा है। यही वो
वीडियो है जो आपको एक्चुअली में प्रॉपर
गाइड, प्रॉपर पाथ और आपकी प्रॉब्लम से भी
आपको इंट्रोड्यूस करेगा कि आपको आईडियाज
क्यों नहीं आ रहे हैं। हां, वो बात मैं
पक्का जानता हूं कि जो आपने सुनी है कि
अरे अपने आसपास देखो जो प्रॉब्लम आप फेस
कर रहे हो वो बिल्ड कर दो। इट इज ओके बट
सम हाउ इट इज नॉट वर्किंग फॉर यू। आई नो
दैट। तो इसीलिए यह वीडियो है। इसीलिए
वीडियो एक्सिस्ट करता है क्योंकि यह उस
पेन पॉइंट को छेड़ता है और उस पेन पॉइंट
को एड्रेस करता है कि ये आइडियाज का क्या
करें, कैसे करें और एक्सपोज़र करें। एंड
ट्रस्ट मी आफ्टर वाचिंग दिस वीडियो आपको
और किसी वीडियो की इस टॉपिक पे जरूरत नहीं
पड़ेगी। अपने सीनियर्स, जूनियर्स, कॉलेज
के अंदर इंटर्न सभी को यह वीडियो भेज देना
ताकि वह भी इस थॉट प्रोसेस को समझ पाएं कि
यह जो एआई एरा है, इसके अंदर कैसे
बिल्डर्स ज्यादा बन रहे हैं। किसी जगह तो
और किसी जगह किसी को कोई आईडिया नहीं क्या
बनाना है, क्या बिल्ड करना है। इसी पे
चर्चा करेंगे बट वीडियो का कमेंट टारगेट
भी है। ज्यादा नहीं 200 कमेंट्स का हमारा
टारगेट है विद इन 24 आवर क्योंकि ऐसे
वीडियोस बहुत इंटरेस्टिंग होते हैं।
होपफुली आपको मजा आएगा। तो हां जी शुरू
करते हैं और काफी सारा डिटेल डाटा है
जिसके बारे में मैं आपसे बात करना चाहूंगा
बट रेस्ट अश्यर्ड आपकी प्रॉब्लम सॉल्व
होगी एंड जस्ट टू गिव यू आईडिया कि हम
क्या-क्या बात करने वाले हैं तो मेरे पास
यस इससे आपको पता लग जाएगा कि एक्चुअली
में थॉट प्रोसेस है काफी है हमें यह सब
स्टडी करना है वन उसके बाद टू फिर थ्री
फिर फोर और ये फाइव ये फाइव स्टडी हमने
करी और उसके बाद आपको कोई इशू नहीं आने
वाला कि क्यों यह हो रहा है कैसे यह हो
रहा है आपको खुद से भी एनालिसिस हो जाएगा
आंसर भी मिल जाएगा। आपकी प्रॉब्लम हमेशा
के लिए सॉल्व। क्या प्रोजेक्ट बनाएं, क्या
प्रोडक्ट बनाएं? तो आइए जी एक-एक करके
स्टार्ट करते हैं। बड़ा अच्छा एनालिसिस है
जो आपको मिलेगा। सबसे इंपॉर्टेंट चीज तो
क्या है कि द करेंसी शिफ्ट। अगर इस बात को
आप एड्रेस नहीं करते हो या फिर नहीं मानते
हो कि करेंसी शिफ्ट हो चुका है। तो आई
थिंक आप किसी डुलुलू में या डिलीजन में ही
रह रहे हो। क्योंकि करेंसी शिफ्ट हुआ है।
जिस तरह से पहले सॉफ्टवेयर्स बनते थे या
प्रोजेक्ट्स बनते थे स्पेशली जो आप सीखने
के लिए प्रोजेक्ट्स बनते थे उनमें और आज
के प्रोजेक्ट्स में काफी जमीन आसमान का
अंतर आ गया है। सिर्फ अपने प्रोजेक्ट में
एआई इंटीग्रेशन करने से काम नहीं चलेगा।
तो पहले कैसे चलता था? पहले का जो पास्ट
फोकस होता था वो कुछ इस तरह से चलता था कि
हमारा जो पास्ट फोकस है वहां पे आप क्या
है कि एक ट्रेडिशनल एक्सपीरियंस आप लेते
हो चीजों का कि ठीक है जी यह हमें
ट्रेडिशनल एक्सपीरियंस चाहिए चीजों का।
यह ट्रेडिशनल एक्सपीरियंस है हमारा। आप एक
स्किल को मास्टर करते हो। हो सकता है वह
स्किल जावा हो। हो सकता है वह स्किल पीएपी
हो, रूबी ऑन रेल्स हो, जावास्क्रिप्ट हो,
कोई सी भी हो सकती है। बट यूजुअली जो
ट्रेडिशनल गाइड है वो हमेशा ये कहेगी कि
एक स्किल को सीखो और उसकी डेप्थ कोस्टरी
करो। इसको एग्जीक्यूट करने में सालों लग
जाते थे। और सालों लगने के बाद भी आपने
सिर्फ दो ही टूल देखे हैं। तो आपकी
थिंकिंग जो होगी वो ऑब्वियस सी बात है
लिमिटेड ही होगी। अब क्या यह खराब है?
नहीं, यह बिल्कुल खराब नहीं है। यह अच्छी
चीज़ है। और इनफैक्ट अभी के दौर में भी जो
लोग एक सब्जेक्ट एक्सपर्टीज़ को लेके चलते
हैं, उसको आपको भी लेके चलना ही है। आपके
पास ऑप्शन नहीं है ज्यादा। आप चाहे
जावास्क्रिप्ट लो, चाहे जावा लो। एक
सब्जेक्ट एक्स एक्सपर्टीज चाहिए। वो
डेटाबेस भी हो सकता है। वो लैंग्वेज भी हो
सकता है। वो बिज़नेस लॉजिक लिखना भी हो
सकता है। कुछ भी वो एक तो चाहिए। लेकिन
प्रॉब्लम क्या है? अब क्योंकि करेंसी
शिफ्ट है। एआई इकोसिस्टम में आ चुका है।
तो आपके पास अब एक्सपोज़र लेने के तरीके और
ज्यादा हो गए हैं। पहले कुछ तरीका ही नहीं
था। अगर आपको सब्जेक्ट में मास्टर करनी है
तो जब तक 2 साल आपने क्लाइंट प्रोजेक्ट पे
काम नहीं करा या तीन साल नहीं करा वेरियस
एज केसेस हैंडल नहीं करे सीनियर्स के साथ
में काम नहीं करा तो एक्सपीरियंस आता ही
नहीं था यही हम ट्रेडिशनल चल रहे हैं
क्योंकि तब YouTube इतना पॉपुलर नहीं था
आज YouTube बहुत पॉपुलर है तब एआई नहीं था
आज एआई है तो अभी क्या हुआ है अभी का जो
प्रेजेंट फोकस है आपके पास एआई का
एडवांटेज है। अब एआई का एडवांटेज आपके पास
है इससे कोई डिनाई नहीं कर सकता। आपको कोई
कहे कि आप चैट जीपीटी यूज़ मत करो या
क्लाउड यूज़ मत करो। आप करोगे यूज़। उसमें
यह तो वही है कि हमारे पास अब अच्छे टूल्स
हैं तो यूज़ क्यों ना करें। हां, सर्टेन
टाइम लिमिट के लिए आप उसको एज अ हेल्पर
टूल यूज़ करो ताकि वो आपको डेप्थ दे पाए
सब्जेक्ट की, अंडरस्टैंडिंग दे पाए। उसके
बाद यूज़ करो। कोई दिक्कत नहीं। हम तो
हमारे कोड में बोलते हैं कि अब हां CSS
लिखो आप एआई से मस्त। क्योंकि आप समझ चुके
हो क्या होता है सीएसएस। तो अभी क्या है
कि आपके पास एक ब्रॉड एक्सपोज़र लेने का एक
तरीका है एआई टूल से। ठीक है जी। अब यहां
पे क्या है कि जो आपको टाइम है ना वो
कंप्रेस हो गया है। पहले जो कॉम्प्लेक्स
प्रोजेक्ट बनाने के लिए आपको सीनियर चाहिए
था। एक एक्सपर्टीज चाहिए, एक बात करने के
लिए चाहिए। आवर्स लगते थे उसको एग्जीक्यूट
करने के लिए। अभी वह टाइम कंप्रेस हो गया
है। अभी 2 साल में आपको नहीं बनाना वो
प्रोजेक्ट। और कंपेरेटिवली अगर पांच अच्छे
इंजीनियर्स हैं तो जो 2 साल में बनाया वो
शायद सिक्स मंथ में बना सकेंगे। लेकिन
गिवन द फैक्ट अच्छे इंजीनियर्स बोला है
मैंने। क्योंकि वहां पे डेटाबेस,
कंप्लायंसेस, सिक्योरिटी आज भी इशू हैं और
हमेशा रहेंगे यह इशू। अब ऐसा नहीं है कि
आपने एआई को बोला कि यह बना दो और एआई ने
अपने मन से तीन और फीचर बना दिए हैं। ऐसा
नहीं करना होता है सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट
आपको प्रिसाइज करना होता है और सेम टूल्स
एक्सपर्ट इंजीनियर के हाथ में और एक
फ्रेशर इंजीनियर के हाथ में बिल्कुल अलग
बिहेव करते हैं। हां जी यह सबसे
इंटरेस्टिंग है। तो अभी क्या है आपके पास
में कि अब आपके पास क्योंकि ब्रॉडर एआई का
एक्सपोज़र आ चुका है तो आपको कम से कम 50
टूल का एक्सपोज़र बहुत जल्दी हो जाता है
कंपेयर टू पहले होता था। तो थिंक इन
पॉसिबिलिटीज। तो हमें अपने ब्रेन को ना
पॉसिबिलिटीज देखनी है कि क्या मैं
पोस्टमैन बना सकता हूं? क्या मैं जीरा बना
सकता हूं? यस यू कैन एटलीस्ट आपके पास एआई
है कंसल्ट करने के लिए और आप एक बेयर
मिनिमम वर्जन हर चीज का बना सकते हो। पहले
भी बनाते थे Zomato इन सब के क्लोन आपने
YouTube पे देखे बट अभी उनको बनाना और
ज्यादा फास्ट हो गया है। सिर्फ बनाना नहीं
कोड बेस को समझना भी आसान हो गया है। यह
पॉसिबिलिटी अभी भी रहती है कि वो कोड बेस
कितना सही है। कितने जगह बेस्ट
प्रैक्टिससेस हैं। उनके लिए आपको अभी भी
रॉ फाउंडेशन ही लगेंगे। बट पॉसिबिलिटीज
बड़ी है। अगर आप इसको पॉसिबिलिटीज में नहीं
सोच रहे हो ना, अभी भी आप वैसे ही सोच रहे
हो, तो इट विल नॉट वर्क फॉर यू। अब उससे
होता क्या है? पहले लोग कुछ साल काम करने
के बाद यह एक्सपीरियंस लेते थे और हमने
अभी वो पॉसिबिलिटीज बहुत ज्यादा एक्सपोज़र
कर दिए। तो अब आपका आता है एक इनोवेशन
इंजन। हर के दिमाग में चलता है। हर एक
इंजीनियर के दिमाग में अगर यह आ ही नहीं
रहा है कि एक दिन अपना कोई प्रोजेक्ट
बनाऊंगा या एक दिन कोई बड़ा अपना प्रोडक्ट
बनाऊंगा तो मतलब आपके पास ये इनोवेशन इंजन
ही मिसिंग है। बट इमेजिन कि इनोवेशन इंजन
है। तो पहले जो हमारा बॉटल नेक होता था वो
टाइम फैक्टर होता था। यह जो 2 साल वाला
टाइम है यह अब आवर्स में कन्वर्ट हो गया
है और यहां पे आप तुरंत इस जगह पहुंच जाते
हो जो कि है इंप्लीमेंटेशन बॉटल नेक। पहले
सोचना बहुत डिफिकल्ट होता था। क्या बनाएं
या कैसे बनेगा या हो भी सकता है या नहीं
भी हो सकता है आज के दौर में थोड़ा इजी हो
गया है तो कंपेरेटिवली अगर आप देखोगे तो
बॉटल नेक में आप जल्दी पहुंच जाते हो एंड
दिस इज़ गुड बॉटल नेक क्योंकि पहले आप 2
साल बाद पहुंचते थे अभी आवर्स के अंदर
पहुंच जाते हो कि ठीक है इनोवेशन इंजन पे
अब बात करते हैं अब क्या है कि ये सोल्वड
बाय एi होता है तो अब क्या है जब
इंप्लीमेंटेशन का बॉटल नेक हट गया है क्या
आप बना तो सकते हैं शायद थोड़ा ठीक नहीं
चले बट हो जाएगा अब हमारे पास जो न्यू
चैलेंज है जब थिंक इन पॉसिबिलिटी में आप
देखते हो तो सबसे पहला जो बॉटल नेगा आपको
मिलता है वो है आइडिया जनरेशन कि आईडिया
कैसे जनरेट करें? हां, इस पे भी बात
करेंगे। अब यह आपके पास क्या है कि आपको
एक चाहिए रिच मेंटल मॉडल। और भी
डायग्राम्स हैं। धीरे-धीरे करके बात
करेंगे। थोड़ा सब्र खाओ। कमेंट सेक्शन में
कमेंट लिख के जाओ कि हां अभी तक तो बात
समझ में आई। आपको चाहिए एक रिच मेंटल मॉडल
जो कि आपको न्यू कॉम्बिनेशन या नोवेल
कॉम्बिनेशंस दे। उससे आप अल्टीमेट स्किल
अपनी गेयर कर सकते हो कि नोइंग व्हाट
पॉसिबल। अगर आप यहां पर नहीं लैंड कर सकते
ना नोइंग व्हाट पॉसिबल पर तो आप ट्रबल के
अंदर हो क्योंकि अभी तक आपने अपने ब्रेन
को उतना सोचने का मौका ही नहीं दिया है।
आपको हर चीज में लगता है कि यार यह कौन ही
खरीदेगा या यह क्यों ही बनाऊं। आप यह सोच
के देखो टुडेज ऐप का मिलियंस ऑफ डॉलर का
रेवेन्यू है। जस्ट बिकॉज़ आपने कोई चीज
नहीं खरीदी। इसका मतलब यह नहीं कि दूसरा
भी नहीं खरीदेगा। और हर चीज बेचने के लिए
नहीं बनाई जाती है। सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री
में हजारों एनपीएम पैकेजेस हैं, हजारों
चीजें हैं जो कि सिर्फ इसलिए रखी है कि
जस्ट फन था। तो ये जिनके पास नोइंग
व्हाट्स पॉसिबल जब तक नहीं आएगा तब तक आप
आईडिया तो बहुत दूर की बात। आप एक अच्छे
इंजीनियर भी नहीं बन पाओगे। क्योंकि
इंजीनियरिंग का मतलब ही क्रिएटिविटी है।
इंजीनियरिंग का मतलब ही बाउंड्रीज को पुश
करना है कि क्या पॉसिबल हो सकता है। जैसे
इंजीनियर्स हैं या फिर रिसर्च डॉक्टर्स
हैं। अगर उन्होंने कभी सोचा ही नहीं होता
कि इस बीमारी का एक क्योर हो भी सकता है
तो आप एक्सेप्ट कर चुके होते। बट मेडिकल
साइंस कभी एक्सेप्ट नहीं करता। इंजीनियर्स
ने अगर कभी एक्सेप्ट ही नहीं किया कि हां
इस नदी के ऊपर पुल बनाया जा सकता है तो
कभी बनता ही नहीं। तो जब तक लोग उस निश्चय
पर नहीं पहुंचते ना कि यार यह हो सकता है
तब तक तो आप यहीं पर अटके रहोगे कि आपके
पास रिच मेंटल मॉडल ही नहीं है। ठीक है कि
चलो हमारी बाउंड्रीज को हम पुश करेंगे। बट
प्रॉब्लम है कैसे?
उसके लिए आते हैं यहां पे स्टक विद ज़ीरो
आइडियाज। तो हम क्या करते हैं? ये ज़ीरो
आइडियाज आपके पास पहुंचे कैसे? कि हम ज़ीरो
आईडिया पे रहे। तो मैंने देखा कि यार इसका
रूट कॉज़ हम पता करते हैं कि एक्चुअली में
ये हुआ कैसे? ये हुआ कैसे? फिक्स तो यहां
पे है मुझे पता है लेकिन हम इस आईडिया में
पहुंचे कैसे कि मेरे पास तो आईडिया ही
नहीं है। तो यहां पे एक सबसे इंपॉर्टेंट
मैंने लाइन लिख रखी है द एक्सपोज़र गैप।
हां जी। अब होता क्या है? एक है पैसिव कम
कंसमशन, एक है इको चेंबर। इको चेंबर ना
Twitter पर बहुत ईजीली बनता है। आपको 10
लोग मिलके बता सकते हैं कि पूरी दुनिया
में यही चल रहा है। या फिर Instagram पे
भी हो सकता है कि आपको लगता है यही पांच
क्रिएटर्स हैं और यही पॉसिबिलिटीज हैं। और
पैसिव कंजमशन देखो पैसिव कंजमशन बहुत
जरूरी है। मैं कंटेंट के बारे में बात
नहीं कर रहा। आप कितने नए आईडीज को
एक्सप्लोर करते हो। अरे चल तो रहा है मेरा
आईडी। इसको क्यों जरूरत है? तो तो 100%
बात है। भूल जाओ प्रोजेक्ट, भूल जाओ
प्रोडक्ट्स, भूल जाओ आईडियाज। अगर आपका
दिमाग अभी भी यही कहता है कि नया आईडी
क्यों ही देखना है या पोस्टमैन है तो
रिक्वेस्टली को क्यों देखना है या फिर
किसी और को क्यों देखना है भूल जाओ चीजें
फिर तो आप इंजीनियरिंग माइंडसेट में ही
नहीं आए हो अभी तक सॉरी टू से बट आपकी
बैंड बजने वाली है अच्छा लगे बुरा लगे जो
लगे आपको लगे लेकिन अगर आपके पास पैसिव
कंजमशन नहीं है टूल्स का सॉफ्टवेयर्स का
नई गेट रिपॉजिटरीज का तो तो आपने सिर्फ
पॉपुलर टूल्स देखे हैं और उसके बाद रिजल्ट
क्या होगा लो आईडिया सरफेस जब देखा ही दो
चीजें है तो मैं 40 चीजों के बारे में सोच
कैसे सकता हूं। आपको अगर पता ही यही है कि
कॉलेज में जाने के बाद लैंग्वेज सीखनी है,
डीएसए करना है तो आपको पता ही कैसे लगेगा
कि यार मोबाइल डेवलपमेंट भी कोई चीज होती
है। मैं प्योरली डेटाबेसिस कर सकता हूं।
प्रोडक्ट मैनेजर भी अपने आप में एक जॉब
होती है। तो आप आईडिया पॉवर्टी में ही
रहने वाले हो। अब इसका सशन क्या है? वो है
आउट ऑफ द बॉक्स। इसीलिए बॉक्स के बाहर रखा
है। वो है एक्टिव एक्सप्लोरेशन। और सिर्फ
एक्टिव एक्सप्लोरेशन का मतलब यह नहीं कि
आपने जाके एआई की न्यूज़ देख चार नए
क्रिएटर्स को फॉलो कर लिया जो एआई के बारे
में बताते हैं कुछ या फिर खुद भी नहीं
बताते एजेंट से बना के आपको बोल देते हैं
कि देखो देखो एआई का नया आया है व्हिच इज़
आल्सो गुड आई थिंक सम हाउ वो भी अच्छा है
क्योंकि आप एटलीस्ट एक्टिव एक्सप्लोरेशन
फज़ में तो हो ठीक है जी हम एक्टिव
एक्सप्लोरेशन फज़ में है लेकिन ये जो चीज
है ना आपने सबसे ज्यादा मिस करी है वो है
हैंड्स ऑन टूल को ट्राई कराना अगर आप अपने
सॉफ्टवेयर अपने मशीन के अंदर चार चीजें
इंस्टॉल नहीं करते हो अगर आपने उबू के
अलावा चार नए ओएस नहीं इंस्टॉल करके देखे
हैं तो रियलिटी यह है कि आप Idea के अंदर
गरीब ही रहने देने वाले हो। गरीब से मेरा
मतलब है कि आपके दिमाग में आईडिया जनरेट
ही नहीं होते। आपके पास सरफेस लेवल ही
नहीं है एक्सपोज़र का तो कैसे होगा? अगर
मैंने मेरे को जब कैमरा खरीदना है अगर मैं
कैमरे के बारे में पांच वीडियोस नहीं देख
रहा हूं तो मैं अच्छा कैमरा नहीं ले सकता
क्योंकि मेरे पास एक्सपोज़र नहीं है। और
अगर हैंड्स ऑन हो सके कि यार मैं एक-द दिन
के लिए Sony भी ट्राई कर सकूं। 2 दिन के
लिए Canon भी तो मैं ऑब्वियस सी बात है
बेटर डिसीजन लूंगा। बट वो इंडस्ट्री
एक्सपेंसिव है। वहां पे जाके नहीं कर सकता
मैं यह। लेकिन सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री
एक्सपेंसिव नहीं है। यहां पर आपको बहुत
चीजें ट्रायल के लिए मिलती है। आपने आज तक
अगर एक पोस्ट ग्रेड स्पिन नहीं करा है खुद
से उसका एक बार बैकअप नहीं लिया है। पीजी
क्रॉन नहीं चलाया कभी। आपको प्लनेट स्केल
नहीं पता है। आपको नियन नहीं पता, सुपर
बेस नहीं पता तो आप कर क्या रहे हो? सही
मायने में। आपने इन पे अकाउंट क्रिएट नहीं
करे जबकि फ्री थे। और मैं किसी एक कंपनी
का नहीं कह रहा, स्पॉन्सर्ड नहीं है। मैं
कह रहा हूं आप डिजिटल ओशन पे भी जाओ, आप
होस्टिंगर पे भी जाओ। आप एक्सप्लोर तो करो
वो क्या-क्या चीजें ऑफर कर रहे हैं। आपको
20
गेटब रपॉजिटरी का नहीं पता जो कि अच्छे
टूल्स हैं। तो आपका सरफेस एरिया बहुत छोटा
है और यही आपका सबसे बड़ा रीजन है कि आप
सिर्फ और सिर्फ वीडियोस में यही कहते रह
जाओगे। हर लाइव स्ट्रीम में यही पूछते रह
जाओगे कि आइडियाज नहीं आ रहे प्रोजेक्ट
के। लोगों ने टूडू ऐप को टूईस्ट बना के
मिलियंस ऑफ डॉलर का रेवेन्यू कर लिया। और
आप यही सोचते रह गए टू ऐप कौन देखता है आज
के जमाने में? वेदर ऐप Apple ने बाय करा
है। हां, अगर आप कभी न्यूज़ में देखोगे,
एक रिसेंटली बहुत अच्छा वेदर ऐप आया था।
सो गुड ऑफ UI और अच्छे से सब कुछ था।
Apple बोट इट आउट। किसी को पता भी नहीं
लगा। बट हम आते हैं अब नेक्स्ट जगह पे कि
अब एक्सपोज़र बिल्डिंग सिस्टम। आपका
एक्सपोज़र बिल्ड कैसे किया जाए? यह तो हो
गई थोड़ा आप कि चलो अंतरात्मा जगा दी कि
ठीक है सही बात है भाई। एक्सपोज़र नहीं है
टूल्स इंस्टॉल करूंगा। और एटलीस्ट अगर कभी
मैं चैनल पर बताऊं तो इससे पहले कि अरे यह
तो पेड प्रमोशन है। यह तो पनीर है। अरे
भाई ठीक है पनीर है तो है। हम भी काम करते
हैं। और भी बहुत लोग करते हैं। बट आपको
अगर एक नया टूल एक्सपोज किया जा रहा है।
फ्री है या फिर पेड पे व्हाटएवर इट इज़
जाके देख तो लो। देखने के तो पैसे नहीं लग
रहे। मत बाय करो। कौन कह रहा है आपसे बाय
करने को? बट अगर आप नहीं देखोगे ना इन
चीजों को तो शायद बहुत पीछे रह जाओगे। और
एआई के जमाने में आप है ना दुनिया चल रही
है 10थ गियर में और आप अभी तक दो ओएस
इंस्टॉल नहीं कर पाए। सोच रहे हो हमारी
गाड़ी का तो फर्स्ट गियर भी नहीं लगा है।
डीएसए के 10 क्वेश्चन सॉल्व करे हैं। जीवन
उसी में खत्म हो गया है और हो सकता है। ये
जो कहते हैं ना एआई रिप्लेस करेगा डेवलपर।
कुछ डेवलपर को रिप्लेस कर देना चाहिए।
क्योंकि वो कोडर्स और इंजीनियर्स के बीच
का डिफरेंस ही नहीं समझ पा रहे। तो ऐसा
नहीं है कि मैं हारश हूं किसी के लिए।
क्योंकि देखो आई एम रिटायर्ड गाय। मुझे
नहीं फर्क पड़ रहा है अब। मेरे को जो
बोलना है मैं आके आराम से बोल सकता हूं।
जिसको अच्छा लगे ठीक है जिसको नहीं लगे
इट्स ओके। आई हैव तो डन एंड डस्टेड माय
स्टार्टअप। आई एम डूइंग वेरी वेल एंड आई
एम रिटायर्ड। बट आपके लिए जरूरी है। अब
आपका रूटीन होना क्या चाहिए? आपका टाइम
होराइजन होना चाहिए। ऑलमोस्ट डेली 15 मिनट
तो डिस्कवरी के होने चाहिए। 15 मिनट मैं
बहुत ही रिस्ट्रिक्शन पे ले रहा हूं कि आप
बहुत जॉब करते हैं। बहुत बिजी हैं। कॉलेज
वालों ने 75% पे आपकी बैंड बजा रखी है।
एग्जाम्स आ रहे हैं। तब मैं 15 मिनट्स कह
रहा हूं। अगर आपके पास सैंपल अमाउंट ऑफ
टाइम है, आपका दिन का 2 घंटा उन क्रिएटर्स
के साथ जाना चाहिए जो एक्चुअली में इन
एक्सपोज़र की बातें करते हैं। कैसे?
Twitter स्पcees, Lindin, Instagram,
YouTube, व्हाटएवर इट टेक्स। फ्रेश अकाउंट
बनाओ YouTube पे जहां पे सिर्फ इस इस तरह
के लोग आपके पास हो। व्हाटएवर इट टेक्स।
लेकिन यहां तक तो हम पहुंच जाते हैं कि यह
जो डिस्कवरी है, यहां तक तो चलो पहुंच गए।
कहां नहीं पहुंचे आप? आप इस 20 मिनट्स पे
नहीं पहुंचे। बताता हूं कैसे। यह देखो 15
मिनट जब आप करोगे तो आपके पास क्या होगा?
प्रोडक्ट हंट एंड डायरेक्टरीज़ होगी। यह
कोई बनाने की जरूरत नहीं है कहीं पे। आपको
सिर्फ पता होना चाहिए कि मेरे को पांच
हॉपscoच क्या है? यह सब आपको पता होने
चाहिए। अह तो अगर आपके पास ये डायरेक्टरीज़
और ये सब आ जाएंगे तो आपके पास एक मेंटल
मॉडल बनता है कि अच्छा ये पांच
सॉफ्टवेयर्स हैं। ये पांच होस्टिंग सर्विज
हैं, टूल्स हैं, आईडीज हैं, व्हाटएवर।
उसके बाद इंपॉर्टेंट होता है आपका 20
मिनट्स डेली जो मैं वीकली मानता हूं।
वीकली वीक चलेगा कि आप एटलीस्ट वीक में एक
तो नया टूल ट्राई करो। मैं कर सकता हूं और
यूर्स कर सकते हैं। एटलीस्ट उन पर अकाउंट
बनाकर देख तो लो। होता क्या है? हम भी तो
देखते हैं। तो आप एक नया टूल तो एटलीस्ट
ट्राई करो और वीक अ मंथली एटलीस्ट एक डीप
ड्राइव होना चाहिए जहां पे आप एक नया
इकोसिस्टम एक्सप्लोर करो। नेक्स्ट जीएस हो
सकता है, नेक्स्ट जीएस हो सकता है, फास्ट
एपीआई हो सकता है, कुछ भी हो सकता है।
लर्निंग आपकी हो सकता है स्प्रिंग बूट में
चल रही हो। बट रूब रेल्स कभी देखें तो सही
इसकी वेबसाइट कैसी दिखती है या फिर उसमें
एक बेसिक टू ऐप तो बना ही सकते हैं। और
मैं यह नहीं कह रहा रूबन रेल्स में ही चले
जाओ। इट जस्ट मींस एक इकोसिस्टम को
एक्सप्लोर करो। वो इकोसिस्टम सिर्फ
लैंग्वेज या फ्रेमवर्क नहीं होता है। वो
इकोसिस्टम आपके लिए वर्सेसल हो सकता है,
क्लाउड फ्लेयर हो सकता है, एडब्ल्यूएस हो
सकता है, जीसीp हो सकता है या फिर नए
सॉफ्टवेयर्स हो सकते हैं। व्हाटएवर इट इज़
एंथ्रोपिक का इकोसिस्टम हो सकता है, ओपन
एआई का इकोसिस्टम हो सकता है। जस्ट एन
इकोसिस्टम किसी का भी हो सकता है। अब यहां
से होगा क्या कि आपके पास होगी पर्सनल
स्वाइप फाइल। मतलब कि आपने कुछ देखा, पसंद
आया। ठीक है, नहीं देखा। हटा दिया। मेरे
सिस्टम में अभी भी कम से कम सात या आठ
आईडी इंस्टॉल होंगे जिनको मैं एक्टिवली
टेस्ट कर रहा हूं। और उसके बाद क्या होगा?
एक्टिव बिल्डर बनेगी। एक्टिव बिल्डर
कम्युनिटी। जैसे ही आप उन टूल के अंदर
जाओगे आपको वहां स्लैक चैनल्स मिल जाएंगे।
डिस्कर्ड मिल जाएंगे। Twitter पे उन लोगों
उन टूल्स की बातें करते हुए लोग मिल
जाएंगे। कोहोट में मिल जाएंगे। लेकिन आप
जब तक उस एक्टिव कम्युनिटी में नहीं जाओगे
ना जॉब हंट में आपको परेशानी आएगी। आपको
पता ही नहीं कहां कॉन्फ्रेंस हो रही है।
यू हैव ज़ीरो आईडिया। और आप पूछते रह
जाओगे। लिंक देना तो एक जहां पर मैं इस
चीजों के बारे में दे पाऊं। कोई लिंक
न्यूज़ लेटर यह सब नहीं होते हैं इनके
लिए। यह समझना बहुत डिफिकल्ट है। और
स्पेशली जब आप फर्स्ट ईयर में हो, सेकंड
ईयर में हो। आई थिंक कुछ सीनियर्स होंगे
जो आपको समझा देंगे शायद कमेंट सेक्शन
में। बट लिंक्स नहीं होते हैं इन चीजों
के। जॉब ओपनिंग्स के या फिर फ्रीलांसिंग
वर्क के। ये सब नेटवर्क के थ्रू आता है।
जितने लोगों से बात करोगे, जितने लोगों से
एक्टिवली इंगेज करोगे, वो जो एक मास्केड
करके ब्लू टिक लेके आपने एक जो Twitter
अकाउंट बना लिया जिससे आप सोच रहे हो $10
मैं कमा लूंगा कमा लो। $100 भी कमा लो।
नोबडी केयर्स बट आप जो ये एक्टिव
कम्युनिटी छोड़ रहे हो ना अपनी रियल पहचान
देने की बजाय बहुत प्रॉब्लम में आओगे। आज
मैं हूं मेरे जितने भी दोस्त हैं पीयूष या
फिर मनु पाजी वगैरह यह सब इसलिए एक्टिव है
क्योंकि यह सब है ना उस Twitter के छोटे
से $10 या $ के पे के लिए अपनी रियल
आइडेंटिटी नहीं छुपाते हैं। यह एक्सपोज़र
चाहते हैं। तो यह मास्क नहीं पहन के घूमते
हैं सब जगह। अरे मैं ट्रोल करूंगा बड़ा
मजा आएगा। करो यार। आपका टाइम है। आपकी
लाइफ है। आप 2 साल ट्रोल करो। 2 साल बाद
लाइफ ट्रोल कर देगी। देखो मैं ट्रोल के
खिलाफ नहीं हूं। आपका जो मन करे करो। बट
लाइफ में सीरियसनेस तो चाहिए कहीं तो
चाहिए। उसके बाद ऑब्जर्व शिपिंग। देखो अगर
आप एक्टिव बिल्डर्स कम्युनिटी में हो ना
तो आप शिप करोगे डजंट मैटर। और शिप करने
के लिए मेरा रेकमेंडेशन होता है अपने
स्टेक्स वहां पे ऐड करो। आपको वर्सल फ्री
में मिल गया है। वर्सल ऐप या नेटलीफाई ऐप
आपने कर दिया है। रेलवे पे आपका चल रहा है
फ्री टियर में। मतलब आपके कोई स्टेक्स
नहीं गए हैं। जैसे ही आप एक डोमेन भी
स्टेक पे लगा देते हो। एक डेटाबेस भी
स्टेक पे लगा देते हो ना तब आप प्रोजेक्ट
को एक्टिवली बिल्ड करते हो। जब तक स्टेक्स
नहीं लगेंगे तब तक प्रोजेक्ट नहीं बिल्ड
होगा या प्रोडक्ट के बारे में सीरियस नहीं
होगा। उसको चार जनों को बस भेज देना कि
मेरा प्रोडक्ट रिव्यू कर दो। आपका
प्रोडक्ट आपके क्लाइंट सबसे पहले रिव्यु
करते हैं। दैट इज द वन ऑफ द मोस्टेंट
थिंग। और डरो मत। पेमेंट लगाने से पहले।
बहुत से लोग डरते हैं। मैं तो दुनिया के
लिए सब कुछ फ्री करूंगा। तो फिर बिल कौन
भरेगा? जी इलेक्ट्रिसिटी का बिल कौन देगा?
डेटाबेस का बिल कौन देगा? ऑथेंटिकेशन का
भी बिल आता है। नहीं आता है तो कम से कम
नेटवर्किंग, बैंडविड्थ इनका भी बिल आता
है। लगाओ ना आपका प्रोडक्ट पे बिल। खैर
चलो नेक्स्ट चलते हैं हमारा क्रॉस
इंडस्ट्री एज। चलो जी एक्सपोज़र तो ले रहे
हैं। लेकिन लोगों को अक्सर लगता है कि यार
मैं तो एडटेक में ही कुछ बनाऊंगा या फिर
मैं तो सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स के लिए ही
कुछ बनाऊंगा। यह रीजन है उसका क्योंकि
आपको क्रॉस इंडस्ट्री एज नहीं है। आपके
दोस्त ही नहीं है वहां पर जहां पर वो लोग
कोई चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हो, कोई मेडिकल
प्रोफेशन के अंदर हो, किसी की फैक्ट्री
हो, किसी की शॉप हो। यह जो एक्सपोज़र है ना
यह बहुत जरूरी है। आपको क्रॉस इंडस्ट्री
का तो स्पेशली होना ही चाहिए। तो प्रॉब्लम
क्या होती है कि हमारी जो इंडस्ट्री लेंस
है ना वो बहुत सारी होती है। मैंने
एग्जांपल के लिए दो-तीन यहां पर दिए बट
बहुत वाइड इंडस्ट्री होती है। आप
सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम के बाहर अगर कुछ सोच
पाओगे तो कुछ करोगे ना। आपको तो पता ही
नहीं कि हेल्थ केयर एआईबी होता है। हेल्थ
केयर एआईबी अपने आप में बहुत जगह
सेगमेंटेड होता है। देयर इज़ डॉक्टर्स का
पूरा एक इकोसिस्टम है। जहां पे सिर्फ और
सिर्फ डॉक्टर्स की लाइफ मैनेज की जाती है।
इंश्योरेंस। हेल्थ इंश्योरेंस अपने आप में
एक बहुत बड़ा इकोसिस्टम है। जहां पे आप
बहुत सारी कंप्लायंसेस सीखते हो। बहुत
कंपनियां हैं इसके अंदर काम करने वाली।
इनफैक्ट मेडिकल इंजीनियरिंग भी अपने आप
में एक चीज है जहां पे आप सॉफ्टवेयर्स
लिखते हो लेकिन वो मेडिकल इक्विपमेंट्स के
लिए काम में आता है। और भी बहुत बड़ा
इंडस्ट्री है। इसके अलावा गेमिंग सबको
लगता है मुझे तो गेमिंग पता है। जस्ट
बिकॉज़ आप गेम खेलते हो या आपने एक Android
पे गेम पब्लिश कर लिया। डजंट मींस यू नो द
गेमिंग इंडस्ट्री। बहुत बड़ा इकोसिस्टम
है। इंडिया के अंदर बहुत बड़ा इकोसिस्टम
डेवलप हो रहा है। अगर आप बुक पढ़ते तो
आपको पता लगता कि वन ऑफ द बेस्ट बुक शिवा
ट्रायोलॉजी रियली ऑसम बुक। उसके जो मेन
राइटर हैं उनके भी स्टेक्स हैं एक आने
वाले नए गेम के अंदर एंड ही इज़ एक्टिवली
बिल्डिंग इट। उनको भी तो इंजीनियर्स
चाहिए। बट आपने वो बुक पढ़ी ही नहीं। कभी
आपने देखा ही नहीं कि शिवा ट्रायोलॉजी
क्या है? वो पढ़ी होती तो आपके अंदर भी वो
पैशन होता और अपने आप उस इकोसिस्टम में आप
पहुंच जाते। तो हमने तो सिर्फ गेम देखा कि
गेम खेलना है या गेम बनाना है या फिर यूबर
से पूछ लिया कि गेम अरे गेम के रास्ते
बहुत जगह से जाते हैं। आप उस कम्युनिटी
में एक्टिव ही नहीं हो तो आपको पता ही
नहीं। हमारे यहां पे वरुण माया इज ट्राइंग
टू बिल्ड ही इज़ ट्राइंग टू पंच अबव हिज
वेट। आई नो पर्सनली वरुण माया एंड वो
हमेशा ही पंच अबव वेट में विश्वास रखता
है। लेकिन उसको ट्रोल करना यह सब करना ठीक
है। आप उसके साथ कम्युनिटी बना सकते थे।
ही इज़ ऑलवेज लुकिंग टू हायर ग्रेट
टैलेंटेड इंजीनियर्स। बट आपको क्योंकि
गेमिंग इकोसिस्टम के अंदर आप हो ही नहीं।
आपको पता ही नहीं है। दूसरी चीज ई-कॉमर्स
आज भी लोगों को लगता है कि ई-कॉमर्स या
ई-कॉमर्स एआई ये तो डेड हो गया जी। जस्ट
बिकॉज़ आपके कॉलेज के प्रोफेसर ने बोल दिया
कि अब ई-कॉमर्स कौन ही देखता है। ओपन एआई
ई-कॉमर्स है। कोई भी चीज जो ऑनलाइन बिकती
है उसको ई-कॉमर्स कहा जाता है। YouTube का
सब्सक्रिप्शन ई-कॉमर्स है। स्पॉटिफाई
ई-कॉमर्स है। और तो और जो भी आप बाय करते
हो ऑनलाइन Amazon वो ई-कॉमर्स सिर्फ
Amazon नहीं है। बहुत सारी चीजें बिकती
है। डिजिटल सामान बिकता है,
सब्सक्रिप्शनंस बिकते हैं। सैस हैं वो सब
ई-कॉमर्स ही तो हैं। एलएमएस हैं जितने हैं
सब ई-कॉमर्स ही तो हैं। तो ई-कॉमर्स के
अंदर भी एआई के थ्रू अगर आप पर्सनलाइजेशन
आपने उस ई-कॉमर्स को एक्सपीरियंस ही नहीं
कराया तो आप उसको पर्सनलाइज नहीं कर सकते।
कभी नहीं कर सकते। ओके? यहां पे आपको लीगल
फाइनेंस ऑटोमेशन मिलता है। यहां पे आपको
एंटरप्राइज का सिमुलेशन मिलता है। एजुकेशन
का मिलता है। और इन सबका रिजल्ट क्या होता
है? एक नई कैटेगरी बनती है। हां, हमेशा
यही होता है। कुछ लोगों ने एलएमएस से
सीखा, कुछ लोगों ने एआई से सीखा और एक नई
कैटेगरी बना दी। एआई एलएमएस। एलएमएस जो कि
हर एक स्टूडेंट को पर्सनलाइज इनेशन दे
सके। वेरी नाइस। आइडियाज होते हैं। इसका
मतलब इंडस्ट्री खत्म नहीं हो जाती है। यह
आपको समझना पड़ेगा। इंडस्ट्री बहुत बड़ी
होती है। कब तक हम बच्चों की तरह बिहेव
करेंगे कि अगर Google ने जेई के एग्जाम्स
का एक सिमुलेशन ल्च कर दिया तो इसका मतलब
ये नहीं कि एड टेक इंडस्ट्री खत्म हो गई
या जेई के ट्यूशन कोचिंग खत्म हो गए। नो
इट विल इवॉल्व। इट विल डू मच मच बेटर।
हायर एक्सपोज़र पे जाएंगे। कोचिंग
इंडस्ट्रीज हम ऑनलाइन आ गए। ज्यादातर
ऑनलाइन पढ़ा तो इसका मतलब ऑफलाइन कोचिंग
इंडस्ट्री खत्म हो गई। कभी जाके देखो
हैदराबाद में कि कैसे आज भी लोग
प्रोग्रामिंग लैंग्वेज बोर्ड पर पढ़ रहे
हैं। नथिंग गोज़ अवे। वो जस्ट एक नई
इंडस्ट्री ओपन होती है। तो वही बात है।
हमारे पास इस चीज की बहुत ज्यादा कमी है
कि एक्सपोज़र नहीं है। क्रॉस इंडस्ट्री एज
तो आई बेरली थिंक कॉलेज टाइम में किसी के
पास है। आई एम वेरी लकी टू हैव अ डिफरेंट
फ्रेंड्स जो कि अलग-अलग इकोसिस्टम में काम
करते हैं। एंड आई एम एक्टिवली लुकिंग टू
मीट डिफरेंट पीपल। चलो जी। यह तो हो गया।
अब फाइनली एक लास्ट बात कि एi कैपेबिलिटीज़
क्या है और कैसे आप काम कर सकते हो।
होपफुली यह आपको और एक्सपोज़र देगा और आपको
क्लेरिटी देगा। तो आपके पास क्या है? डबल
पाथ है। एक पाथ है वाइडनिंग गैप का। मतलब
यह डिसीजन है वाइडनिंग गैप का। यहां पे
क्या है? अब दो टाइप के बिल्डर्स आपके पास
ईजीली आ गए हैं। एक हाई एक्सपोज़र बिल्डर,
एक लो एक्सपोज़र बिल्डर। अगर आपके पास
एक्सपोज़र कम है, तो आपकी लीनियर लर्निंग
होगी और आप 2025 या 2026 में काफी पीछे
रहने वाले हो। यह फैक्ट है। अब इसमें कोई
कुछ नहीं कर सकता है। लेकिन अगर आप एक हाई
एक्सपोज़र बिल्डर हो, भले ही आपके प्रोडक्ट
नहीं शिप हो या होपफुली शिप हुए हो तो
शायद एक आदमी ने यूज़ करा हो, दो ने यूज़
करा हो, लेकिन जितने ज्यादा सॉफ्टवेयर आप
शिप करोगे, उतना आपको एक्सपोनेंशियल मोड
मिलेगा। और इसीलिए मैं शिप करता हूं चीजों
को। भले ही वह चले नहीं चले, आई वांट टू
एक्सपेरिमेंट इट आउट। हमने मास्टर जी ऐसे
ही करा एंड आज यह बहुत बड़ा अच्छा
प्लेटफार्म बन गया है जहां पे आप ओपनली
लीट कोड प्रॉब्लम्स वगैरह को मोबाइल में
देख सकते हो। ऑल फॉर फ्री। नाउ वी हैव
बिल्ट आवर ओन जज ज़ीरो इकोसिस्टम ताकि आपको
हम और ज़्यादा एग्जीकशंस दे पाएं। हमने
उसको भी ऑप्टिमाइज कर लिया। आई एम ट्राइंग
टू बिल्ड माय ओन पोस्टमैन। मुझे नहीं पता
सक्सेस होगा नहीं होगा। बट आई वांट टू सी
कि क्या यह पॉसिबिलिटी है। यह आपको
एक्सप्पोनेंशियल ग्रोथ देता है कि हां,
मैंने इसमें भी काम किया है, मैंने उसमें
भी काम किया है। रिसेंटली हमने खुद का
डिस्कर्ड बनाने का चैलेंज लिया। क्या यह
सही चैलेंज था? अगर आप कंपनी वाइज देखोगे
या फिर प्रॉफिट वाइज देखोगे बिल्कुल नहीं
था। डिस्कर्ड पर काम करते हेडेक कम होती
बच्चे अपने आप आते बात करते चले जाते।
हमें एक्सपोज़र मिलता है इतने 50 लाख 60
लाख मैसेजेस महीने के हैंडल करने का।
प्रोबेब्ली नॉट हमने खुद का वॉइस चैनल
वॉइस रूम बनाया Twitter स्पेस जैसा। हमें
करने की जरूरत नहीं थी। हम एक नोटिफिकेशन
भेज देते हैं कि Twitter पे हमारा स्पेस
इज़ ऑन है। आ जाओ। इजी प्रॉब्लम टू सॉल्व।
लेकिन खुद का बना के हमें इतना मीडिया
इंजन के बारे में पता लगा जितना शायद नहीं
लगता। तो एक्सपोज़र है तो प्लीज कनेक्ट
डॉट्स अक्रॉस इंडस्ट्रीज स्टार्ट वाइड
जितना वाइड जा सकते हो क्योंकि इंडस्ट्री
आपको नहीं पता कितनी वाइड हो सकती है। एंड
इज द लिमिट यस वेरी स्ट्रेंज वर्ड बट एंड
इज द लिमिट। और आपको नहीं पता एंड कहां पे
है। दैट इज द ट्रू केस। किसने सोचा था कि
एस्ट्रोलॉजी के अंदर टेक्नोलॉजी घुस के और
इतना बड़ा बिज़नेस क्रिएट कर सकती है। नोबडी
थॉट ऑफ इट। बट इट हैपेंड। उसके बाद ब्रेड
फर्स्ट यस एक टाइम था जब सब रेकमेंड करते
थे डेप्थ फर्स्ट बट आई थिंक इस एआई के एरा
में ब्रेड फर्स्ट इज द अप्रोच एंड अगेन इस
आर्गुमेंट के भी काउंटर आर्गुमेंट हो सकते
हैं कि नहीं हम तो आज भी डेप्थ फर्स्ट
रेकमेंड करते हैं व्हिच आई एग्री टू
सर्टेन एक्सटेंट बट आज की डेट में आप
ब्रेड फर्स्ट जाइए बिल्ड मोर प्रोडक्ट्स
एक्सपोजर इज एवरीथिंग एंड गेट इनू वैरायटी
ऑफ़ इंडस्ट्रीज गेमिंग भी हो सकती है
प्रोडक्टिविटी भी हो सकती है रन रनर्स भी
हो सकते हैं। हेल्थ एंड फिटनेस हो सकते
हैं। बिकॉज़ रिमेंबर इंजीनियर्स का काम
होता है इनेबल करना। लोगों की लाइफ आसान
बनाना। कोडिंग उनका जॉब नहीं है। कोडिंग
उनका काम नहीं है। कोडिंग इज़ वन ऑफ़ द टूल।
बहुत सारे ऐसे टूल हो सकते हैं। तो प्लीज
बिल्ड मोर एंड देन एक बार बिल्ड हो जाए
इसका मतलब ये नहीं कि अभी भी आप देख रहे
हो। फिगर आउट क्या क्लिक हो गया है। एंड
उसके बाद मैंने इंपॉर्टेंटली यहां पे लिख
रखा है। प्लीज इसको देख लो। डेप्थ लेटर बट
डेप्थ है यहां पे। अभी डेप्थ फर्स्ट नहीं
है बस। अभी ब्रेथ फर्स्ट है बट डेप्थ है
उसके बाद तो अगर किसी को इसको मिस
इंटरप्रेट करना है बेशक करिए कौन ही रोक
सकता है आपको जिसको करना है मिस इंटरप्रेट
वो तो करेगा ही करेगा बट आई थिंक यह जो एक
लॉन्ग वीडियो जो आधे घंटे का बना है
ऑलमोस्ट इसने आपको दिया होगा एक परफेक्ट
आंसर कि क्यों आपको आइडियाज नहीं आ रहे
हैं और पूरे मैंने आपको लाइन बाय लाइन
ड्रॉ करके बहुत थॉट देके इन पे सब पे
मैंने आपको काम किया है बताया है और
उम्मीद करता हूं यह वीडियो आपको हेल्प
करेगा परफेक्टली यह डिसाइड करने में कि आप
ज़ीरो आइडियाज पे क्यों स्टक हो, कब
आइडियाज से मूव ऑन करना है, कितना
एक्सपोज़र चाहिए। अब इन बातों को और रिपीट
करने से कोई फायदा नहीं। तो अगर कोई लाइव
स्ट्रीम में पूछेगा तो इस वीडियो पे मैं
पॉइंट आउट जरूर करूंगा कि प्लीज जाके
देखिए और प्लीज इस वीडियो को शेयर कीजिएगा
ताकि आप एटलीस्ट इस चैनल के जो लाइक
पेंडेड लोग हैं उनसे तो मिल पाएं। Twitter
पे भेजिए, क्लिप्स काट के भेजिए, WhatsApp
पे शेयर करिए, Lindin पे करिए। क्योंकि इस
वीडियो का जाना और शेयर होना जरूरी है सभी
के लिए। स्पेशली इंडियन इंजीनियर्स के लिए
तो बहुत है। बाकी जो मैंने वो करिए बट चाय
पीते रहिए, एंजॉय करिए लाइफ। ठीक है?
मिलते हैं आपसे।