हां जी कैसे हैं आप सभी? आज हम थोड़ा सा
डिस्कशन करते हैं एसक्यूएल के बारे में।
अब होपफुली आपने हमारी एसक्यूएल लैब्स
देखी होगी। जिन्होंने नहीं देखी है कोई
बात नहीं बट होपफुली आपने देखी होगी। वो
लैब्स आपका फाउंडेशन करने के लिए बहुत
अच्छी है। अगर आपको नहीं पता है तो
labs.com पे जा सकते हैं। फ्रीली अवेलेबल
है सबके लिए और एक एसक्यूएल सीखने के लिए
जितना फाउंडेशन चाहिए आपको वहां पे मिल
जाता है प्रैक्टिस के साथ में। बट हमने
सोचा थोड़ा सा और आगे जाते हैं। अब
एसक्यूएल में आगे कहां जाते हैं? एसक्यूएल
के अंदर कुछ एडवांस और इंटरेस्टिंग
कांसेप्ट होते हैं जो आई थिंक आपको
डिफरेंट बनाते हैं क्योंकि रेगुलर
एसक्यूएल सभी को आता है। वो सेलेक्ट
स्टेटमेंट अपसेसर्ट वगैरह सब सबको आते हैं
बेसिक। लेकिन उसके बाद कुछ ऐसे एडवांस
टॉपिक होते हैं जो आप या तो कॉम्प्लेक्स
प्रोजेक्ट में हैंडल करते हो या फिर जब
जरूरत पड़ती है जॉब में तब आप हैंडल करते
हो। उन्हीं में से एक कांसेप्ट है सब
क्वेरी। ऐसे कई और कांसेप्ट हैं जिन पे हम
जल्दी ही वीडियो लेके आएंगे। लेकिन उनमें
से वन ऑफ दी मेजर कांसेप्ट है सब क्वेरी
का। सब क्वेरी को सही से समझना। उसका
आस्पेक्ट रेशियो समझना कि कितना इंपैक्ट
डालेगा आपके कोड पे। कब आपके कोड को यह
फास्ट बनाता है। कब आपके कोड को यह नीचे
खींच लेता है। एकदम आपको स्लो कर देता है।
यह सब समझ में आना, इसकी प्रैक्टिस कर
पाना यह इतना आसान नहीं होता है। तो इसी
के लिए यह जो लॉन्ग वीडियो है, यह टारगेट
करता है उन यूज़र्स के लिए जिनको एसक्यूएल
का बेसिक फाउंडेशन आता है। और वो अब
एडवांस टॉपिक पे जाना चाहते हैं। हां, ऐसे
वीडियोस पे व्यूज भी कम आते हैं। कॉमन
टारगेट भी अगर मैं 100 भी रखता हूं चलिए
इस वीडियो के लिए तो वो भी बहुत मुश्किल
से कंप्लीट होता है। बट होपफुली शायद हो
जाएगा क्योंकि कभी ना कभी तो हमें भी
एडवांस टॉपिक पे बात करनी ही पड़ेगी। कब
तक फाउंडेशन पे ही रहेंगे क्योंकि वो तो
ऑलरेडी काफी हद तक कवर हो गया है। कब तक
ही html में रहेंगे? कब तक ही बेसिक
जावास्क्रिप्ट में रहेंगे। कभी ना कभी तो
एडवांस में जाना पड़ेगा। यही वो वीडियो
है। वैसे आपने रेड सीरीज पे भी काफी अच्छा
सपोर्ट दिखाया है। वो भी सॉर्ट ऑफ एडवांस
टॉपिक ही है। बट इस वाले टॉपिक में इस
वीडियो के अंदर हम देखेंगे सब क्वेरीज। सब
क्वेरीज बहुत इंटरेस्टिंग है। टफ नहीं है।
इस वीडियो को देखने के बाद तो आपको
बिल्कुल टफ नहीं लगेगा और बड़ा मजा आएगा
आपको। इस वीडियो को आपको पढ़ाएंगे शुभम
ऑलरेडी कोहोट के हमारे स्टूडेंट तो उनको
जानते ही हैं। आप चाय कोड पे उनसे पहली
बार मिल रहे हैं। आगे मिलते ही रहेंगे
उनसे काफी बार। वो काफी सीनियर डेवलपर
हैं। काफी उन्होंने बहुत हाई वॉल्यूम का
डाटा और सीक्वल के अंदर ही ज्यादा
उन्होंने काम किया है। बहुत मजा आएगा आपको
शुभम के साथ में। शुभम हमारे साथ में बहुत
सालों से काम कर रहे हैं। एंड ही लव्स टू
कंट्रीब्यूट इन ओपन सोर्स और यहां पे भी
उनका यही है। उनको पढ़ाना भी बहुत अच्छा
लगता है। तो इसीलिए एसक्यूएल उनका वन ऑफ
दी फेवरेट टॉपिक है। वैसे तो बहुत सीनियर
हैं उनको काफी कुछ आता है। बट एसक्यूएल
में आपको बड़ा मजा आएगा उनके साथ सीखने
में। बिल्कुल ऐसे एज अ फ्रेंड कि हां ठीक
है। कॉलेज में बैठ के ही जैसे पढ़ते हैं
वैसे ही। तो चलिए काफी हो गई बातें। तो अब
स्टार्ट करते हैं। एक छोटा सा और मैं आपको
यहां पे देना चाहूंगा कि यह वीडियो एकदम
एक्सट्रीम बिगिनर्स के लिए नहीं है कि
जिन्होंने एसक्यूएल कभी देखा ही नहीं है
या कभी एसक्यूएल में कुछ लिखा ही नहीं है
उनके लिए labs.com पे जाइए एसक्यूएल की
प्रैक्टिस कीजिए। अगर आप ठीक है बेसिक
आपको आता है ज्यादा एडवांस भी नहीं चाहिए।
अगर बेसिक आता है आपको कि सेलेक्ट इंसर्ट
वगैरह कर लेते हैं। ठीक है? मुझे एसक्यूएल
देख के समझ में आता है कि एवरेज कैसे
निकालूं या फिर यह दैट्स इट। इतना ही
चाहिए। उसके बाद आप इस वीडियो को अच्छे से
एंजॉय कर सकते हो। इनफैक्ट एडवांस
कांसेप्ट सीख सकते हो। और अपने दोस्तों
में जरूर फॉरवर्ड कर देना कि कब तक एसकेएल
के बेसिक में रहोगे। आओ थोड़ा सा एडवांस
भी पढ़ते हैं और वन ऑफ दी मोस्ट
इंटरेस्टिंग टॉपिक है। चलिए जी शुरू करते
हैं इसको। हेलो एवरीवन, वेलकम टू द वीडियो
अबाउट सब क्वेरी। इस वीडियो में हम
देखेंगे इन डिटेल कि सब क्वेरीज क्या होती
है? कैसे उनको लिखा जाता है इन सेलेक्ट
स्टेटमेंट एज वेल ऐज़ इंसर्ट स्टेटमेंट। हम
कुछ एग्जांपल्स भी लेंगे अ जिसमें
डिफरेंट-डिफरेंट सिनेरियोस में हम देखेंगे
कि सब क्वेरीज कैसे लिखी जाती है।
एडवांटेजेस क्या होती है? डिसएडवांटेजेस
क्या होती है? कुछ सिनेरियोस बनाएंगे
जिसमें हम देखेंगे कि सब क्वेरीज कैसे
हमें मदद करती है टू एफिशिएंटली अ चेक और
यूज़ डेटा दैट आर दैट इज़ प्रेजेंट इन इन
आवर डेटाबेस। ठीक है? सो वीडियो स्टार्ट
करने से पहले कुछ प्रीरक्वज़िट्स हैं
क्योंकि ये एक इंटरमीडिएट और एडवांस लेवल
का टॉपिक है। आपको एसक्यूएल के बेसिक्स
थोड़े आने चाहिए। अ नॉट टू एडवांस। मतलब
आपको एकदम एसक्यूएल मास्टर होने की जरूरत
नहीं है। अगर आपको बेसिक स्टेटमेंट्स भी
लिखने आते हैं सेलेक्ट स्टेटमेंट, अपडेट,
इंसर्ट, डिलीट दैट इज़ इनफ फॉर यू। ओके? सो
विथ दैट सेड लेट्स स्टार्ट द वीडियो। सो
बिफोर राइटिंग क्वेरीज़ एंड अंडरस्टैंडिंग
द सब क्वेरी अ लेट्स डू सम सेटअप। हम
एडिटर को सेटअप करते हैं एंड वी विल
प्रिपेयर अ डेटा, क्रिएट सम टेबल्स जिसको
यूज़ करके हम क्वेरीज़ लिखेंगे। ठीक है? सो,
फर्स्ट ऑफ़ ऑल, आई एम यूज़िंग वीएस कोड। यू
कैन यूज़ एनी अ एडिटर दैट यू वांट। बट आई
वुड रेकमेंड कि आप वीएस कोड यूज़ करें
क्योंकि मैं कुछ एक्सटेंशंस इंस्टॉल करने
वाला हूं जिसकी मदद से हम एसक्यूएल
क्वेरीज़ इज़ली एग्जीक्यूट कर सकते हैं
इनसाइड द वीएस कोड इटसेल्फ। ठीक है? सो
आपको क्या करना है? आपको एक्सटेंशंस में
जाना है एंड यू हैव टू सर्च फॉर एसक्यूएल
टूल्स। ओके? वंस यू सर्च फॉर इट एसक्यूएल
टूल्स विदाउट स्पेस।
फर्स्ट एक्सटेंशन इज़ दिस एसक्यूएल टूल्स
फ्रॉम दिस ऑथर। यह एक इंस्टॉल करना है
आपको एंड उसका कुछ क्या बोल सकते हैं आप
प्लगिंस हैं ड्राइवर्स हैं फॉर पोस्ट
ग्रेस क्यूएल एंड कॉकरोच डीबी क्योंकि हम
इस ट्यूटोरियल में पोस्ट ग्रेस एज अ डीबी
यूज़ करने वाले हैं। सो ये ड्राइवर्स भी
उसके इंस्टॉल अगर हम करेंगे सो इट इज़ इजी
फॉर अस टू कनेक्ट पोस्टग्रेस इंसाइड द
वीएस कोड। ठीक है? सो ये दो एक्सटेंशन
आपको इंस्टॉल करने हैं। वंस यू इंस्टॉल इट
नाउ लेट्स सी हाउ यू कैन रन पोस्टग्रेस
यूजिंग डॉकर। हम लोग डॉकर का यूज़ करेंगे
टू रन पोस्टग्रेस। सो दैट आपको इंस्टॉल
करने की जरूरत नहीं है पोस्टग्रेस इन योर
मशीन। ओके? सो, लेट्स सी हाउ यू कैन
इंस्टॉल पोस्टग्रेस इन डॉकर। सो, हम जो भी
पढ़ेंगे इन फ्यूचर अबाउट सबक्वरी, सीटीज़
एंड ऑल। ये सारा सारे एसक्यूएल डेटाबेस
में अप्लाई होता है। बट फॉर दिस वीडियो,
हम पोस्टग्रेस यूज़ करेंगे। ओके? सो, हम
ट्रेडिशनल वे में पोस्टग्रेस को इंस्टॉल
नहीं करेंगे। बिकॉज़ वो बहुत टीडीएस
प्रोसेस होता है और इट इज़ मतलब Windows
में अलग होता है, Mac OS में अलग होता है।
सो उस सारे झंझट में नहीं पड़ना है। सो, हम
क्या करेंगे? हम डॉकर का यूज़ करेंगे टू रन
अ पोस्टग्रेस कंटेनर सो दैट आपको इंस्टॉल
करने की जरूरत नहीं है। सो, मैं एक अ
कमांड पेस्ट कर रहा हूं इन टर्मिनल। ये
कमांड प्लीज़ आप अ देख के एंटर कर देना
आपके टर्मिनल में। यह क्या कर रहा है? यह
एक डॉकर कंटेनर रन कर रहा है विद द नेम ऑफ़
YouTube PG। ओके वी आर प्रोवाइडिंग सम
एनवायरमेंट वेरिएबल्स बिकॉज़ पोस्टग्रेस
में यू हैव टू प्रोवाइड कि पोस्टग्रेस का
जो सर्वर आप स्पिन कर रहे हो उसका पासवर्ड
क्या होगा? ठीक है? इन आवर केस इट इज़
पोस्टग्रेस। हम उसको रन कर रहे हैं 5433
पोर्ट पे। ओके? क्योंकि मेरे पास ऑलरेडी
पोस्टग्रेस इंस्टॉल्ड है मशीन पे। मुझे
डायरेक्टली वो यूज़ नहीं करना था। मुझे
आपको बताना था कि कैसे आप डॉकर पे रन कर
सकते हो। तो मेरा ऑलरेडी 5432 पे पोस्ट
ग्रेस रनिंग है। दैट्स व्हाई मैंने 5433
पे मेरा ये वाला पोस्ट ग्रेस रन किया है।
एंड मेरा इंटरनल पोर्ट होगा 5432।
ओके? एंड देन आपका इमेज नेम व्हाट इज़ माय
इमेज? पोस्ट ग्रेस वर्जन 18। मैंने
लेटेस्ट पोस्ट ग्रेस का इमेज लिया है।
ओके? सो ये कमांड आप कॉपी कर लेना एंड यू
जस्ट एग्जीक्यूट इट। ओके? अ सो मेरा जो
पोस्ट ग्रेस का इमेज था वो ऑलरेडी रनिंग
था। दैट्स व्हाई वो मेरे अ मेरे टर्मिनल
में एरर आया। सो प्लीज इग्नोर इट। आपके
केस में वो नहीं आएगा बिकॉज़ आप पहली बार
इस अ कमांड को रन कर रहे हो। सो आई विल रन
इट अगेन। मेरा एक कंटेनर बन गया है। इफ आई
डू डॉकर पीएस आई हैव वन कंटेनर रनिंग वि द
नेम ऑफ़ YouTube PG। ओके? अभी क्या करना
है? मुझे मेरा अभी एक पोस्टग्रेस का सर्वर
क्रिएट हो गया। पोस्टग्रेस सर्वर क्या
होता है? एक काइंड ऑफ जैसे आपका बैक एंड
का सर्वर होता है एक्सप्रेस एंड ऑल। वैसे
एक अह काइंड ऑफ़ वेब सर्वर होता है जिसके
ऊपर यू कैन क्रिएट डेटाबेस। ठीक है? यह
मेरा डेटाबेस नहीं है। दिस इज़ नॉट माय
डेटाबेस। ये मेरा डेटाबेस सर्वर है। ठीक
है? पोस्टग्रेस का सर्वर है। इसके अंदर वी
नीड टू क्रिएट अ डेटाबेस जिसके अंदर हम
टेबल्स बनाएंगे। ओके? सो टू डू दैट हमें
पहले इसके अंदर अ एंटर करना होगा। हाउ हाउ
यू एंटर इंटू अ द कंटेनर। आपको ये क्वेरी
रन करनी है। अ लेट मी जस्ट अ डू क्लियर द
टर्मिनल। और मैं ये क्वेरी रन करूंगा।
डॉकर एग्जीक्यूट इंटीग्रेटेड आई मीन
इंटरेक्ट विद द टर्मिनल YouTube pg इस
कंटेनर पे मुझे एग्जीक्यूट करना है। ये
क्वेरी दैट इज़ पीएसqक्यूएलl यू
पोस्टग्रेस। यह क्या करेगा? यह पोस्टग्रेस
पीएसक्यूएल का एक कमांड लाइन एडिटर खोल
देगा। इसके अंदर आई कैन एग्जीक्यूट
एसक्यूएल। यह सब क्वेरी के रिलेटेड नहीं
है। हम बस अभी सेटअप कर रहे हैं। सो इफ यू
डोंट अंडरस्टैंड दिस दैट इज़ फाइन। ठीक है?
अभी हम क्या करेंगे? अभी यहां पे हम एक
क्वेरी लिखेंगे। क्रिएट डेटाबेस YouTube
अंडरs डीबी। ये जैसे ही आप क्वेरी लिखोगे,
यह एक डेटाबेस क्रिएट कर देगा। दैट्स इट।
हमारा अभी डेटाबेस सेटअप हो गया है। अभी
देखते हैं कि इस डेटाबेस को हम वीएस कोड
में कैसे कनेक्ट कर सकते हैं। अभी हमने
पोस्ट ग्रेजड डेटाबेस पिन कर दिया है। अभी
देखते हैं कि उस डेटाबेस को हम वीएस कोड
में कैसे कनेक्ट कर सकते हैं। सो अगर आपने
एक्सटेंशंस जो मैंने आपको बताए थे दो अगर
आपने वो इंस्टॉल कर दिए हैं तो आपको साइड
बार में यह एक आइकॉन दिखेगा व्हिच लुक्स
लाइक अ डेटाबेस। ठीक है? नाउ अगर आप उस पे
हवर करोगे आपको एसक्यूएल टूल्स करके एक
टूल टिप दिखेगी। क्लिक ऑन दैट ऐड न्यू
कनेक्शन एंड जो सेकंड एक्सटेंशन हमने
इंस्टॉल किया था अब ऑफ ड्राइवर्स उसमें
हमारा पोस्टग्रेस का ड्राइवर था फॉर दिस
एक्सटेंशन तो हमें यहां पे पोस्टग्रेस का
ऑप्शन मिल रहा है। वी विल क्लिक ऑन
पोस्टग्रेस बिकॉज़ वी वांट टू कनेक्ट
पोस्टग्रेस डेटाबेस। कनेक्शन नेम होगा
अपना YouTube लेट्स से पीजी कनेक्शन सीओ
एनएन। अह कन कनेक्शन ग्रुप हम एम्प्टी लिख
देंगे। कनेक्टिंग कनेक्टिंग यूजिंग सर्वर
एंड पोर्ट लोकल होस्ट क्योंकि मेरा जो
डॉकर इमेज रन हो रहा है कंटेनर रन हो रहा
है वो मेरे मशीन पे रन हो रहा है। सो इट
इज़ लोकल होस्ट पोर्ट मेरा होगा 5433
क्यों? क्योंकि जब मैंने ये कमांड रन की
थी तो मेरा जो करंट होस्ट मशीन का पोर्ट
मैंने डाला था वो 5433 डाला था। ठीक है?
सो ये जो पोर्ट है वो हम यहां पे मेंशन
करेंगे। सो इन आवर केस इट इज़ 5433 डेटाबेस
होगा YouTube डीB जो हमने क्रिएट डेटाबेस
कमांड करके बनाया था। यूजरनेम होगा हमारा
पोस्टग्रेस। सो जब भी हम पोस्टग्रेस डॉकर
से रन करते हैं। हम कुछ एनवायरमेंट
वेरिएबल्स पास करते हैं। हमने बस
पोस्टग्रेस पासवर्ड पास किया था। हमने
पोस्टग्रेस का यूजरनेम पास नहीं किया था।
सो पोस्टग्रेस बाय डिफ़ॉल्ट पोस्टग्रेस एज़
यूजरनेम कंसीडर कर लेते हैं। ठीक है? ठीक
है? सो दैट्स व्हाई मेरा यूजरनेम
पोस्टग्रेस है। यूजर पासवर्ड यूज़ पासवर्ड
विल बी आस्क ऑन कनेक्ट। ठीक है? देन वी
विल स्क्रॉल डाउन सेव द कनेक्शन। अभी जैसे
ही मैं सेव करूंगा कनेक्शन मुझे यह
स्क्रीन दिखेगी। आई विल क्लिक ऑन कनेक्ट
नाउ बॉटम लेफ्ट कॉर्नर में। जैसे ही मैं
कनेक्ट नाउ करूंगा मुझे पासवर्ड के लिए
पूछेगा। व्हाट वाज़ माय पासवर्ड?
पोस्टग्रेस। सो व्हाट आई विल डू? सो मेरा
कनेक्शन यहां पे चला गया। आई विल क्लिक ऑन
हियर। मुझे पासवर्ड डालने के लिए बता रहा
है टॉप पे। सो आई विल से पोस्ट ग्रेस।
व्हेन आई क्लिक एंटर मेरा डीबी कनेक्ट हो
चुका है। सी मुझे यहां पर YouTube डीबी
दिख रहा है। मुझे स्कीमास दिख रहा है और
हमारे पास टेबल्स भी है। नथिंग हियर बिकॉज़
हमने अभी टेबल्स नहीं बनाए। सो हमारा
डेटाबेस सेटअप हो चुका है। हमारा
एक्सटेंशन एंड वीएस कोड सेटअप हो चुका है।
और हमने डेटाबेस को वीएस कोड में कनेक्ट
कर दिया है। नाउ लेट्स सी हाउ वी कैन
प्रिपेयर द डेटा दैट वी रिक्वायर टू
अंडरस्टैंड और टू लर्न द फर्दर टॉपिक्स।
ठीक है? अभी हमारा सेटअप हो चुका है। नाउ
लेट्स स्टार्ट एग्जीक्यूटिंग क्वेरीज।
ओके? सो मैंने क्या किया है? सब क्वेरी
नाम का एक फोल्डर बनाया है मेरे मशीन पे।
उसको मैंने वीएस कोड में ओपन किया है। एंड
आई हैव क्रिएटेड मेन डॉट एसक्यूएल फाइल।
दैट्स इट। ओके? हमने ऑलरेडी कनेक्शन बना
लिया है अ विद आवर डेटाबेस। सो ये जो
एडिटर है यहां पे अगर मैं कोई भी एसक्यूएल
क्वेरी लिखूंगा। लेट्स से अभी मेरे पास
कोई टेबल नहीं है। मैं यहीं पर उसको राइट
क्लिक करके अ रन सिलेक्टेड क्वेरी क्लिक
कर सकता हूं जो मेरी क्वेरी रन करेगा। अभी
मेरे पास यूज़र्स टेबल नहीं है। दैट्स
व्हाई इट सेइंग रिलेशन यूज़र्स डज़ नॉट
एकज़िस्ट। इग्नोर कर दीजिए। बट दिस इज़ हाउ
वी रन द क्वेरी। ठीक है? नाउ लेट्स अ
पॉपुलेट सम डेटा। लेट्स प्रिपेयर सम डेटा।
तो मैंने कुछ क्वेरीज अ बनाई है जिससे हम
कुछ टेबल्स बनाएंगे इन आवर डेटाबेस और
उनमें कुछ डेटा फीड करेंगे। सो दैट उस
डेटा को यूज़ करके हम क्वेरीज़ लिख सकें।
जैसे मैंने पहले बताया है आपको बेसिक्स ऑफ
एसक्यूएल आना चाहिए। टेबल्स क्या होते
हैं? इंसर्ट क्वेरीज़ क्या होती है। सो मैं
आपको इन डिटेल अभी नहीं पढ़ाऊंगा समझाऊंगा
कि मैं क्या क्वेरीज़ रन कर रहा हूं। दीज़
आर बेसिक क्वेरीज़। हम टेबल बनाएंगे और
उसमें डेटा इंसर्ट करेंगे। ओके? सो वी हैव
वी विल क्रिएट दीज़ टेबल्स। ओके?
सो वी हैव अ स्टूडेंट्स टेबल जिसमें वी
हैव स्टूडेंट आईडी व्हिच इज़ अ प्राइमरी की
एंड हैव टाइप ऑफ़ सीरियल। देन हमारे पास
स्टूडेंट का नेम है। स्टूडेंट की ब्रांच
है विथ वय 50 एज़ डेटा टाइप। देन हमारे पास
एग्जाम्स का स्कोर है। स्कोर आईडी व्हिच
इज़ प्राइमरी की, स्टूडेंट आईडी व्हिच इज़
फॉरेन की एंड रेफरेंसिंग द स्टूडेंट्स
टेबल। ओके? देन हमारे पास सब्जेक्ट है वि
इज अ नॉर्मल स्ट्रिंग स्कोर है वि इज
इंटिजर एंड एग्जाम मंथ है वि इज अगेन
स्ट्रिंग देन वी आल्सो हैव प्रोजेक्ट्स
टेबल जहां पे प्रोजेक्ट आईडी है स्टूडेंट
आईडी है व्हिच इज़ रेफरेंसिंग द स्टूडेंट्स
टेबल किस स्टूडेंट का प्रोजेक्ट है टाइटल
क्या है और उसके मार्क्स क्या है ठीक है
अभी ये जो टेबल्स है वो मैंने जो भी हम इन
फ्यूचर क्वेरीज़ लिखेंगे वो इन्हीं टेबल्स
का यूज़ करके लिखेंगे। सो दैट्स व्हाई जस्ट
बेयर विद मी। आपको ये समझने की जरूरत नहीं
है कि ये टेबल्स हम क्यों बना रहे हैं।
जैसे ही हम क्वेरीज एग्जीक्यूट करेंगे
आपको पता चल जाएगा। ठीक है? सो लेट्स
सेलेक्ट ऑल राइट क्लिक एंड रन सेक्टेड
क्वेरी। अगर आप नोटिस करोगे यहां पे यू
हैव शॉर्टकट दैट इज़ कमांड ई कमांड ई। ओके?
सो इफ आई र सेलेक्ट एवरीथिंग एंड क्लिक
कमांड ई डबल अह अह टू टाइम्स तो मेरा ये
एग्जीक्यूट हो जाता है। ठीक है? जैसे ही
मैंने क्वेरी एग्जीक्यूट किया, इफ आई गो
इंटू एसक्यूएल टूल्स आई ड्रॉप दी अ सर्वर
अ जो भी कनेक्शन है हमारा हम डेटाबेस के
अंदर जाते हैं। स्कीमाज़ के अंदर जाते हैं।
पब्लिक स्कीमा टेबल्स के अंदर जाते हैं।
जैसे ही हम टेबल्स के अंदर जाएंगे वी हैव
एग्जाम स्कोर्स प्रोजेक्ट्स एंड
स्टूडेंट्स टेबल। सी हमारे टेबल्स बन चुके
हैं। नाउ इफ यू राइट क्लिक एंड शो टेबल
रिकॉर्ड्स। आपको यहां पे एक जीयूआई में उस
टेबल का रिकॉर्ड भी दिखेगा।
राइट सी स्कोर आईडी स्टूडेंट आईडी
सब्जेक्ट स्कोर एग्जाम मंथ सो जो भी हमने
टेबल बनाया है उसका स्ट्रक्चर पूरा यहां
पर बन चुका है। अभी लेट्स डू वन थिंग अभी
इसमें हम कुछ डेटा फीड करेंगे। आई विल
कमेंट अबव के क्वेरीज़
एंड मैं इसमें डेटा इंसर्ट करूंगा। आई विल
इंसर्ट डेटा इन स्टूडेंट्स फर्स्ट।
स्टूडेंट्स में वी हैव नेम एंड ब्रांच।
ओके? आईडी जो था मेरा स्टूडेंट आईडी इट इज़
सीरियल। दैट मींस वो ऑटो इंक्रिमेंट होगा।
मुझे एक्सप्लसिटली उसको पास करने की जरूरत
नहीं है। ओके? सो इसलिए मैं सिर्फ नेम एंड
ब्रांच पास करूंगा व्हिच इज़ बोथ आर
स्ट्रिंग। ओके? आई विल सेलेक्ट ऑल एंड आई
विल एग्जीक्यूट इट। जैसे ही मैं
एग्जीक्यूट करूंगा इफ आई गो इन माय
डेटाबेस इफ आई राइट क्लिक एंड शो टेबल
रिकॉर्ड्स। मुझे यहां पे स्टूडेंट्स
दिखेंगे विद स्टूडेंट आईडी, नेम एंड
ब्रांच। ओके? स्टूडेंट टेबल पॉपुलेट हो
चुका है। अभी नेक्स्ट वी विल पॉपुलेट दी
एग्जाम स्कोर्स टेबल। ठीक है? एग्जाम्स
कोर्स टेबल। डोंट वरी मैं डिस्क्रिप्शन
में इसका लिंक दे दूंगा जहां पे यू कैन
फाइंड दीज़ क्वेरीज़। सो दैट आपको ये लिखने
की जरूरत नहीं है। सो हमारे पास एग्जाम
स्कोर्स का टेबल था जिसमें स्टूडेंट आईडी,
सब्जेक्ट आईडी, स्कोर एंड एग्जाम मंथ था।
उसमें हम ये वैल्यूज़ ऐड कर रहे हैं। दिस
इज़ माय स्टूडेंट आईडी। जो मैंने
स्टूडेंट्स इंसर्ट किए हैं उनका आईडी है।
दैट्स व्हाई बिफोर इंसर्टिंग एनीथिंग इन
एग्जाम्स कोर्स आई हैव टू इंसर्ट इट इन
इंसर्ट इन स्टूडेंट्स। बिकॉज़ मेरा जो
एग्जाम्स कोर्स है वो स्टूडेंट के रो पे
डिपेंड करता है। ठीक है? सो हमने
स्टूडेंट्स इंसर्ट कर दिए। अभी एग्जाम्स
कोर्स में वी हैव स्टूडेंट आईडी। व्हाट इज़
अ सब्जेक्ट? कितना स्कोर हुआ एंड एग्जाम
मंथ क्या था? ओके? अभी के लिए डोंट कंसीडर
इट एज़ डेट बिकॉज़ अ इन आवर कॉन्टेक्स्ट
इसकी कोई जरूरत नहीं है टू कीप अ डेट
फील्ड। हमने बस एग्जाम मंथ को एज अ वय ही
रखा है। ठीक है? अभी मैं इसको सेलेक्ट
करूंगा एंड आई विल
एग्जीक्यूट इट। जैसे ही मैंने एग्जीक्यूट
किया, आई विल गो इंटू द डेटाबेस। आई विल
राइट क्लिक शो टेबल रिकॉर्ड्स एंड वी हैव
ऑल द रिकॉर्ड्स इन एग्जाम्स कोर्स टेबल।
सिमिलरली लेट्स पॉपुलेट दी प्रोजेक्ट्स
टेबल एज वेल।
आई विल गो इनू मेनक्यूएl
आई विल कमेंट दी
एग्जाम्स कोर्स क्वेरी आई विल पेस्ट दी
इंसर्ट क्वेरी फॉर प्रोजेक्ट्स ये मेरे
प्रोजेक्ट्स हैं। ये मेरा स्टूडेंट आईडी
है। दिस इज़ द प्रोजेक्ट्स टाइटल एंड ये
मेरे मार्क्स हैं जो उस प्रोजेक्ट को मिले
हैं। आई विल सेलेक्ट एवरीथिंग। आई विल
एग्ज़क्यूट एंड इफ़ आई गो एंड सी इंटू द
प्रोजेक्ट्स टेबल
आई कैन सी प्रोजेक्ट्स अह गॉट इंसर्टेड।
ठीक है? सो हमारा डेटा भी प्रिपयर्ड है।
नाउ लेट्स डाइव इंटू सब्वेरीज़। नाउ लेट्स
जंप इंटू द मिड पार्ट ऑफ़ दिस वीडियो। दैट
इज़ सब्वेरी।
सबक्वरी क्या है? सब्वेरी इज़ नथिंग बट
नेस्टेड क्वेरीज़। क्वेरी के अंदर वी आर
एग्जीक्यूटिंग अ क्वेरी। ठीक है? सिमिलरली
जैसे Python या जावास्क्रिप्ट में यू हैव
इफ स्टेटमेंट्स नेस्टेड इफ स्टेटमेंट दैट
मींस इफ के अंदर इफ इफ के अंदर इफ
स्टेटमेंट सिमिलरली सब्वेरी क्या होती है?
यू हैव अ पैरेंट क्वेरी जिसके अंदर यू हैव
अनदर क्वेरी व्हिच इज़ रनिंग। ठीक है? सो
दैट इज़ नथिंग बट सब क्वेरी। अभी जब हम
एग्जांपल्स देखेंगे तो आपको ज्यादा अच्छे
से समझ में आएगा। ओके? सो, लेट्स जंप इंटू
द फर्स्ट एग्जांपल जो बहुत ही बेसिक लिया
है मैंने। सो दैट यू अंडरस्टैंड द
सिंटेक्स ऑफ़ सबरी। सो लेट्स सी व्हाट इज द
फर्स्ट प्रॉब्लम स्टेटमेंट। सो द फर्स्ट
प्रॉब्लम स्टेटमेंट दैट वी हैव इज़ अ हमारे
पास एक टेबल है अह व्हिच इज़ एग्जाम्स
कोर्स। ठीक है? एग्जाम्स कोर्स का जो टेबल
है, ये टेबल इज़ नथिंग बट रिकॉर्ड ऑफ़ ईच
एग्जाम दैट इज़ टेकन बाय अ स्टूडेंट
ऑन पर्टिकुलर मंथ। सो सिमिलरली यहां पर
स्टूडेंट विद स्टूडेंट आईडी वन इसने जून
जुलाई 24 को जुलाई 2024 को मैथ का एग्जाम
दिया था जिसमें उसने 62 स्कोर किया था।
ठीक है? तो ये एग्जाम्स के रिकॉर्ड्स हैं।
नाउ हमें क्या करना है? हमें इन रिकॉर्ड्स
में से ऐसे कौन से रिकॉर्ड्स हैं? मतलब
ऐसे कौन से एग्जाम के अटेम्प्ट्स हैं
जिन्होंने एवरेज से ज्यादा स्कोर किया है?
व्हाट इज़ एवरेज? मेरा जो ये पूरे एग्जाम
अभी तक हुए हैं उनके जो भी स्कोर्स हैं
उसमें से जो एवरेज स्कोर है जो भी पूरे
क्लास का एवरेज स्कोर है उससे ज्यादा
परफॉर्म किया है। व्हाट इज़ द एवरेज स्कोर
ऑफ़ माय क्लास? सम ऑफ़ ऑल स्कोर्स टिल नाउ
डिवाइड बाय नंबर ऑफ़ रोज़ आई हैव इन दिस
टेबल। दैट इज़ एवरेज स्कोर। ठीक है? सो आई
हैव दीज़ स्कोर्स। ठीक है? तो मैं क्या
करूंगा? इन स्कोर्स का सम करूंगा सारे एंड
आई विल डिवाइडे इट बाय 25। क्यों? क्योंकि
मेरे पास 25 रोज़ हैं। तो, वह मुझे एक
एवरेज स्कोर ला के देगा व्हिच इज़ माय
क्लास एवरेज। और मुझे यह प्रॉब्लम
स्टेटमेंट है कि इन सारे रोज़ में से कौन
से ऐसे एग्जाम के अटेम्प्ट्स हैं जिन्हों
जिन्होंने उस क्लास एवरेज से ज्यादा अह
स्कोर किया है। ठीक है? दैट इज़ माय
प्रॉब्लम स्टेटमेंट। नाउ लेट्स सी हाउ यू
कैन राइट इट यूजिंग सब्वेरी। नाउ बिफोर
रनिंग अ सबक्वेरी, लेट्स कीप थिंग्स
सिंपल। पहले हम देखते हैं कि हम क्लास का
एवरेज स्कोर कैसे कैलकुलेट कर सकें। इसमें
सब क्वेरी का यूज़ नहीं है। दिस इज़ सिंपल
एसक्यूएल स्टेटमेंट। ठीक है? सो हाउ यू
कैलकुलेट क्लास एवरेज स्कोर? यू डू
सेलेक्ट एवीजी स्कोर
फ्रॉम एग्जाम स्कोर्स।
ठीक है? सो व्हेन यू एग्जीक्यूट दिस, ठीक
है? मैं इसको एलियास भी देता हूं। एस
क्लास एवरेज। ठीक है?
ओके। इफ आई एग्जीक्यूट दिस, मुझे यहां पर
एक वैल्यू मिलती है 75। इसने क्या किया?
मेरे जितने भी रोज़ हैं एग्जाम स्कोर्स के,
उन सारे रोज़ में से जो भी स्कोर कॉलम है,
उसको प्लस किया एंड उसको डिवाइड किया।
नंबर ऑफ़ रोज़ प्रेजेंट इन माय एग्जाम्स
कोर्स। एग्जाम स्कोर्स क्या है मेरा? हर
एक एग्जाम का जो भी अटेम्प्ट है स्टूडेंट
के स्टूडेंट स्टूडेंट ने जो भी अटेम्प्ट
किया है एग्जाम उनके रिकॉर्ड्स हैं। ठीक
है? तो स्टूडेंट कौन सा सब्जेक्ट उसने
अटेम्प्ट किया था? कितना उसको स्कोर मिला
था। ठीक है? तो उसने स्कोर को प्लस किया
डिवाइड बाय टोटल रिकॉर्ड्स प्रेजेंट इन
माय एग्जाम स्कोर्स और मुझे मिला 75 एज़
माय क्लास एवरेज। नाउ द प्रॉब्लम
स्टेटमेंट इज़ मुझे एग्जाम स्कोर्स में
जितने भी रोज़ हैं उन रोज़ में जिन भी रोज़
का स्कोर ग्रेटर दैन मेरा क्लास एवरेज
होगा वो रोज़ मुझे फेच करने हैं। आई एम
कंसीडरिंग दोज़ रोज़ ऐज़ अबव एवरेज स्टूडेंट
ने अ एग्जाम अटेम्प्ट किया है। ठीक है?
नाउ हाउ यू राइट इट इन सब क्वेरी। बिफोर
राइटिंग अ सबक्वेरी लेट्स प्रिपेयर द
टेबल। ठीक है? सो व्हाट वी डू? सेलेक्ट
स्टार फ्रॉम एग्जाम स्कोर। क्यों? क्योंकि
मुझे एग्जाम स्कोर्स के रो चाहिए।
जिन्होंने अबव एवरेज परफॉर्म किया है। नाउ
व्हाट आई विल डू अभी अगर आपने देखा जो
मेरा एग्जाम्स कोर्स का टेबल है उसमें
स्टूडेंट आईडी है। बट लेट्स से मुझे अभी
इसमें स्टूडेंट का नाम और उसका जो भी बैच
है वो भी चाहिए व्हिच इज़ प्रेजेंट इन
स्टूडेंट्स टेबल। ठीक है? एंड उसको करने
के लिए व्हाट वी कैन डू? वी विल डू इनर
जॉइन। ओके? आई विल क्लोज दिस। व्हाट वी
विल डू?
वी विल डू इनर जॉइन स्टूडेंट्स। ठीक है?
आई विल गिव एलियाज़ टू एग्जाम्स कोर्स टेबल
व्हिच यू कैन डू बाय द वे एज ई एंड एज एस
ऑन एस डॉट स्टूडेंट आईडी इज़ इक्वल टू ई
डॉट स्टूडेंट आईडी ठीक है जैसे ही मैं ये
करूंगा व्हाट आई विल डू आई विल सेलेक्ट एस
व्हिच इज़ स्टूडेंट डॉट नेम
एंड आई विल आल्सो गिव एलियास टू दिस
स्टूडेंट
नेम एंड आई विल डू एस डॉट बैच बैच
एस स्टूडेंट
बैच ओके एंड आई विल आल्सो डू ई डॉट स्कोर
ठीक है जो भी स्टूडेंट ने उस स्टूडेंट ने
स्कोर किया है व्हिच इज़ कमिंग फ्रॉम
एग्जाम्स कोर्स टेबल ओके दिस इज़ माय
क्वेरी नाउ लेट्स एग्जीक्यूट एंड लेट्स सी
क्या यह क्वेरी रन हो रहा है अ कॉलम एस
डॉट बैच डज़ नॉट एक्सिस्ट ब्रांच आई थिंक
या ब्रांच नॉट बैच स्टूडेंट
ब्रांच।
ओके नाउ इफ आई एग्जीक्यूट दिस मेरे पास
अभी स्टूडेंट नेम, स्टूडेंट ब्रांच और
उसका स्कोर आ चुका है। ओके? अभी व्हाट इज़
द प्रॉब्लम स्टेटमेंट? जो भी मेरा स्कोर
है ऑफ़ एग्जाम स्कोर्स दैट शुड बी ग्रेटर
दैन एवरेज ऑफ़ माय क्लास। क्लास का जो भी
स्कोर है। सो, हाउ यू डू इट यूज़िंग सब
क्वेरी? यू हैव वेयर क्लॉज़। ठीक है?
व्हेयर e डॉट स्कोर शुड बी ग्रेटर दैन वी
नीड सम इंटीजर हियर बट हमारा जो इंटीजर है
व्हिच इज़ व्हाट इज़ द रिक्वायरमेंट हमें वो
एवरेज स्कोर ऑफ़ एग्जाम्स चाहिए। एग्जाम जो
भी दिए अभी तक उसका एवरेज स्कोर चाहिए। सो
टेक्निकली इट इज़ डायनेमिक। क्योंकि अगर और
इंसर्ट होते रहे रोज़ एग्जाम्स कोर्स में
तो मेरा एवरेज चेंज होता रहेगा। ठीक है?
सो आई कैन नॉट हार्डकोड इट हियर लाइक 75।
वी नीड टू डू डायनेमिक कैलकुलेशन। सो टू
डू डायनेमिक कैलकुलेशन वी यूज़ सब क्वेरीज़।
सब क्वेरीज़ कैसे होती है? ग्रेटर दैन आई
हैव अ पेयर ऑफ़ पैरेंथीसिस। ठीक है? एंड आई
राइट अनदर क्वेरी इनसाइड दिस पैरेंथीसिस।
कौन सा क्वेरी? ये सेम क्वेरी। सो, आई डू
सेलेक्ट एवरेज स्कोर
एस क्लास एवरेज
फ्रॉम
एग्जाम
स्कोर्स।
ठीक है? एंड यू कंप्लीट द क्वेरी। ठीक है?
नाउ यह जो सेम क्वेरी जो है वो मैंने यहां
पर लिख दिया। नाउ दिस बिकम्स माय सब्वेरी
इंसाइड दिस पैरेंट क्वेरी। नाउ इफ आई
एग्जीक्यूट दिस यू सी मेरा जो भी स्कोर
है, जो भी रिकॉर्ड है फ्रॉम एग्जाम
स्कोर्स दैट विल हैव स्कोर ग्रेटर दैन 75।
हमने जब ये क्वेरी एग्जीक्यूट की थी, ठीक
है? ये जब एग्जीक्यूट की थी, तो हमारा
एवरेज आया था 75। सो ये जो क्वेरी है वो
मुझे देगी ऑल द स्टूडेंट्स ऑल द एग्जाम
अटेम्प्ट्स जिनका स्कोर अबव 75 है। सो यू
विल नॉट सी एनीथिंग बिलो अह बिलो 75
ठीक है? नाउ लेट्स सी हमें बिलो एवरेज
स्टूडेंट्स देखने हैं। सो व्हाट वी विल डू
वी विल डू लेस दैन। व्हेन वी डू व्हेन वी
डू लेस दैन एंड इफ वी एग्जीक्यूट नाउ यू
सी हमें सिर्फ वही स्टूडेंट्स मिलते हैं।
वही एग्जाम अटेम्प्ट्स मिलते हैं जो बिलो
75 है। सी
राइट? सो दिस इज हाउ यू राइट अ सब्वेरी।
यू हैव अ पैरेंट क्वेरी। इंसाइड दैट यू आर
काइंड ऑफ़ राइटिंग अनदर एसक्यूएल क्वेरी
व्हिच इज़ डायनेमिकली कैलकुलेटिंग सम
वैल्यू एंड यूजिंग दैट वैल्यू यू आर डूइंग
डायनेमिक कैलकुलेशन एंड बेस्ड ऑन दैट यू
आर गेटिंग सम रिजल्ट्स। ठीक है? सो, दिस
इज़ हाउ यू राइट अ क्वेरी। अभी लेट्स सी
कुछ इंटरमीडिएट या एडवांस सिनेरियोस जिसको
हम सॉल्व कर सकते हैं यूजिंग सब्वरी।
नाउ बिफोर टेकिंग द नेक्स्ट एग्जांपल एक
चीज नोट कर लेना व्हनेएवर वी आर यूजिंग
सब्वेरी टू काइंड ऑफ़ कंपेयर समथिंग नाउ इन
दिस केस ये जो स्कोर है ये मेरा इंटीजर
है। राइट? सो टेक्निकली ये जो सब्वेरी है
दैट शुड ऑलवेज एंड ऑलवेज रिटर्न अ सिंगल
कॉलम व्हिच मस्ट मस्ट बी एन इंटीजर। अगर
मैंने यहां पे एक और कॉलम डाल दिया। लेट्स
से फिर से मैंने एक एवरेज स्कोर डाल दिया
एज़ लेट्स से सीएलएस एवीजी फॉर सम रीज़न।
ठीक है? सीएलएस एवीजी। आपको क्या लगता है
ये क्या करेगा? दिस विल ब्रेक। ओके? इफ आई
एग्जीक्यूट दिस मुझे क्या आता है?
सबक्वेरी मस्ट रिटर्न ओनली वन कॉलम। नाउ
योर पोस्टग्रेस योर डेटाबेस इंजन नोज़ कि
आपको जो भी कंपैरिजन करना है वो एक तो एक
इंटीजर कंपैरिजन है और उसके लिए यू नीड अ
सिंगल कॉलम। क्यों? क्योंकि आपको एक नंबर
है जिसके साथ कंपेयर करना है। राइट? स्कोर
इज़ अ इज़ एन इंटीजर जिसका एक ही वैल्यू
होगा। राइट? तो, आप मल्टीपल मोर दैन वन
कॉलम्स रिटर्न नहीं कर सकते। यू हैव टू
रिटर्न अ सिंगल कॉलम व्हिच मस्ट बी एन
इंटीजर। ठीक है? सो प्लीज टेक नोट ऑफ़ दिस।
नाउ लेट्स टेक द नेक्स्ट एग्जांपल। अभी
नेक्स्ट एग्जांपल का प्रॉब्लम स्टेटमेंट
क्या है? ठीक है? लेट्स से हम एक
प्लेसमेंट ड्राइव रन कर रहे हैं। जहां पे
वी वांट टू प्लेस प्लेस सम स्टूडेंट्स इन
कंपनी। और हमारे पास कुछ टेबल्स हैं जो
हमने प्रीपॉपुलेट किया है। वी हैव
स्टूडेंट्स, प्रोजेक्ट्स और एग्जाम्स
कोर्स। ठीक है? अभी क्राइटेरिया क्या है?
क्राइटेरिया
फॉर प्लेसमेंट क्या है? ओके। फर्स्ट
क्राइटेरिया इज एटलीस्ट
वन एग्जाम अटेमप्ट
हैव स्कोर
ग्रेटर दैन और इक्वल टू 90। ठीक है? सो
दिस इज़ द फर्स्ट क्राइटेरिया दैट वी हैव।
स्टूडेंट शुड हैव एटलीस्ट वन एग्जाम
अटेम्प्ट जहां पे उसका स्कोर 90 है।
ग्रेटर दैन इक्वल टू 90 है।
एंड
ओके? एंड इज़ेंट। दोनों क्राइटेरिया मेट
होने चाहिए इफ यू वांट टू बी एलिजिबल फॉर
प्लेसमेंट। ठीक है? द सेकंड क्राइटेरिया
इज़
एनी वन ऑफ देयर प्रोजेक्ट्स
शुड हैव मार्क्स ग्रेटर दैन और इक्वल टू
85। तो जिन भी स्टूडेंट्स का उन्होंने जो
भी एग्जाम दिया है, ओके? उन्होंने जो भी
एग्जाम दिया है,
उसमें किसी एक एग्जाम में भी दे शुड हैव
स्कोर ग्रेटर दैन और इक्वल टू 90 एंड उनका
कोई एक भी प्रोजेक्ट
हैव मार्क्स ग्रेटर दैन और इक्वल टू 85।
अगर ये दोनों क्राइटेरिया मेट हो रहे हैं
दैट मींस दे आर एलिजिबल फॉर प्लेसमेंट।
ठीक है? नाउ लेट्स फॉलो प्रीवियस एग्जांपल
में जो हमने फ्लो ट्राई किया था दैट इज़
फर्स्ट लेट्स राइट दीज़ टू कंडीशन के लिए
क्वेरी। ठीक है? फर्स्ट लेट्स सी कैसे हम
एग्जाम अटेम्प्ट्स ले सकते हैं फ्रॉम
एग्जाम स्कोर्स टेबल जिनका स्कोर ग्रेटर
दैन और इक्वल टू 90 है। सो वी डू सेलेक्ट
स्टार फ्रॉम एग्जाम स्कोर्स व्हेयर स्कोर
इज़ ग्रेटर दैन और इक्वल टू 90 सिंपल
एसक्यूएल स्टफ। ओके? अभी आई विल
एग्जीक्यूट दिस।
वी गेट दी रिकॉर्ड्स जिसमें वी हैव टू एज
अ स्टूडेंट जिसने तीन एग्जाम में 90 प्लस
स्कोर किया है। एंड फोर एज अ स्टूडेंट
आईडी जिसने एक एग्जाम में 90 स्कोर किया
है। एंड बिकॉज़ वी हैव ग्रेटर दैन और इक्वल
टू वो भी एलिजिबल है फॉर दिस कंडीशन। अभी
लेट्स राइट क्वेरी फॉर नेक्स्ट कंडीशन दैट
इज़ एनी ऑफ़ एनी वन ऑफ़ देयर प्रोजेक्ट्स शुड
हैव मार्क्स ग्रेटर दैन 85। सो सेलेक्ट
स्टार फ्रॉम प्रोजेक्ट्स वेयर मार्क्स आर
ग्रेटर दैन और इक्वल टू 85. इफ आई
एग्जीक्यूट दिस
वी हैव टू फोर एंड सेवन ऐज़ स्टूडेंट्स
जिनके प्रोजेक्ट्स को ग्रेटर दैन 85
मार्क्स मिले हैं। ठीक है? सो वी हैव थ्री
स्टूडेंट्स। अभी लेट्स राइट अ क्वेरी जो
हमें एक साथ उन स्टूडेंट्स की लिस्ट देती
है जिन्होंने ये दोनों क्राइटेरियास
फुलफिल किए। ओके? सो देयर आर मेनी वेज़ हम
यहां पे देखेंगे हाउ वी कैन यूज़ सब्वेरी
टू सॉल्व दिस। ठीक है? फर्स्ट लेट्स कीप
इट सिंपल। व्हाट वी विल डू?
वी विल जस्ट राइट अ क्वेरी जहां पे वी
सेलेक्ट स्टार फ्रॉम स्टूडेंट्स। ठीक है?
दिस इज़ अ बेस ऑफ़ योर बेस ऑफ़ आवर क्वेरी।
क्यों? क्योंकि हमें स्टूडेंट्स चाहिए। कि
कौन से स्टूडेंट्स हैं जो हमें भेजने हैं
प्लेसमेंट के लिए। तो हमें स्टूडेंट्स के
टेबल को क्वेरी करना पड़ेगा। वी क्वेरी अ
स्टूडेंट्स डज़ नॉट एक्सिस्ट इट्स
स्टूडेंट्स प्लुरल। ओके? वी हैव
स्टूडेंट्स। ग्रेट
अभी व्हाट वी वांट इज़ वी वांट s डॉट नेम।
ठीक है? एंड s डॉट ब्रांच।
गॉट इट?
सो दिस इज आवर बेस क्वेरी। अभी वी नो कि
दिस क्राइटेरिया एंड दिस क्राइटेरिया शुड
बी फुलफिल्ड एट द सेम टाइम। ठीक है? सो
हमें अभी वेयर क्लॉज़ लिखना है। जहां पे दो
कंडीशंस होंगी और दोनों कंडीशंस विल बी
जॉइन विद एंड। ओके? सो, व्हाट वी डू, वेयर
अभी अह टेक क्लोज़र लुक। व्हाट आई एम डूइंग
स्टूडेंट इन पैरेंथेसिस। ठीक है? वी ऑल नो
व्हाट दिस इज़। यह क्या करता है कि
स्टूडेंट आईडी इन और हम एक एरे पास करते
हैं। तो इस एरे में लेट्स से इफ आई वन टू
एंड थ्री ये क्वेरी क्या रिटर्न करेगी? ऑल
द स्टूडेंट्स जिनका स्टूडेंट आईडी वन टू
एंड थ्री है। इफ आई राइट एस डॉट स्टूडेंट
आईडी हियर इफ आई रेंडर इट हियर। अगर मैं
इसको एग्जीक्यूट करूंगा। यू सी वन टू और
थ्री ही आया। इफ आई ऐड फोर हियर तो यह
मुझे देगा फोर एज वेल। सी। सो दिस इज हाउ
इन वर्क्स। अभी इन आवर केस
ये जो कंडीशन है ये कंडीशन जिन भी
स्टूडेंट्स ने मेट की है उन स्टूडेंट का
आईडी वी नीड टू पास हियर। अभी ये चीज चेंज
हो सकती है। क्यों? इन फ्यूचर और भी
स्टूडेंट्स आएंगे जो इस इस एग्जाम को
अटेम्प्ट करेंगे या फिर जिन भी स्टूडेंट्स
के स्कोर लेस दैन 90 है अभी वो इन फ्यूचर
ज्यादा स्कोर कर सकते हैं। राइट? सो
टेक्निकली दिस पार्ट ऑफ माय क्वेरी इज
डायनेमिक।
सो इफ यू डिटेक्ट समथिंग इज डायनेमिक इन अ
क्वेरी देयर इज़ अ चांस कि आप वहां पे सब
क्वेरी ऐड कर सकते हो। सो हम यहां पे क्या
करेंगे? मुझे वो सारे स्टूडेंट आईडी दो
जिनका स्कोर ग्रेटर दैन 90 है। सो ये जो
क्वेरी हमने लिखी है वो हम क्वेरी कॉपी
करेंगे। एंड वी ऐड इट एज अ सबक्वरी। ठीक
है? नोटिस मैंने पैरेंथेसिस डाला एंड उसके
अंदर मैंने क्वेरी लिखा। नाउ दिस बिकम्स
माय सब क्वेरी।
ठीक है? वनेंट पॉइंट। नाउ लेट्स डू वन
थिंग। नेक्स्ट क्वेरी भी ऐड करते हैं। ठीक
है? नाउ वी ऑल नो वी शुड ऐड दीज़ टू
कंडीशंस। राइट? सो वी राइट एंड एंड वी
अगेन से एस डॉट स्टूडेंट आईडी इन अभी आई
नीड सेम कंडीशन बट इन दिस टाइम इंस्टेड ऑफ़
एग्जाम में 90 प्लस स्कोर है। आई वांट टू
चेक प्रोजेक्ट के मार्क्स शुड बी ग्रेटर
दैन ऑ इक्वल टू 85। मेक श्योर सेमी कॉललन
आप ना डालें इन सब क्वेरी इट इज अ रूल यू
शुड नॉट हैव सेमी कॉललन इन सब क्वेरी ठीक
है अभी ये क्वेरी क्या बता रही है मुझे वो
स्टूडेंट्स दो जिन्होंने ग्रेटर दैन 90
स्कोर किया है और ग्रेटर दैन 85 मार्क्स
मिले हैं इन एनी ऑफ़ देयर प्रोजेक्ट्स। ठीक
है? ये क्वेरी मुझे क्या रिटर्न करेगी? ऑल
द एग्जाम स्कोर्स जिनका स्कोर ग्रेटर दैन
90 है। बट इन दिस केस मुझे सिर्फ स्टूडेंट
आईडी चाहिए। सो व्हाट वी विल डू इंस्टेड
ऑफ स्टार वी से स्टूडेंट आईडी। सिमिलरली
यहां पर भी यह मुझे पूरा प्रोजेक्ट का रो
रिटर्न करेगा। बट दिस विल ब्रेक। ठीक है?
लेट्स डू वन थिंग। इसको एग्जीक्यूट करते
हैं। लेट्स सी व्हाट एसक्यूएल सेज़। सब
क्वेरी हैज़ टू मेनी कॉलम्स। ये जो सबक्वरी
है, सी आपके इंजन ने डिटेक्ट किया। ये जो
सबक्वरी है, वो सारे कॉलम्स रिटर्न करती
है। व्हाट इज़ सेलेक्ट स्टार? इट विल
रिटर्न ऑल द कॉलम्स फ्रॉम प्रोजेक्ट्स। बट
यहां पे योर क्वेरी इज़ एक्सपेक्टिंग
स्टूडेंट आईडी फ्रॉम दिस क्वेरी। सो व्हाट
वी डू? स्टूडेंट आईडी। नाउ इफ वी
एग्जीक्यूट दिस
वी गेट टू स्टूडेंट्स। अभी हमने जैसे यहां
पे देखा था ये जो क्वेरी है उसमें आई हैव
टू एंड फोर ऐज़ स्टूडेंट्स हु आर हैविंग
स्कोर ग्रेटर दैन 90। एंड यहां पे आई हैव
2 4 एंड से एज स्टूडेंट जिनके प्रोजेक्ट्स
को ग्रेटर दैन 85 मार्क्स मिले हैं। बट
दोनों टेबल में टू एंड फोर ही कॉमन है।
दैट्स व्हाई ये जो सेवन है इवन दो सेवन के
प्रोजेक्ट्स के मार्क्स ग्रेटर दैन 85 थे।
उसने एग्जाम में 90 से प्लस स्कोर नहीं
किया था। दैट्स व्हाई अगर मैं इसको
एग्जीक्यूट करूं। इसमें यू विल ओनली सी 2
एंड 4 एंड नॉट सेवन। ठीक है? सो हमारा जो
प्रॉब्लम स्टेटमेंट था उसका स्यूशन हमने
लिख दिया है। सो दिस इज़ हाउ यू राइट अ
सब्वेरी टू गेट सॉल्यूशन ऑफ द प्रॉब्लम
स्टेटमेंट जो हमने अभी जस्ट देखा। ठीक है?
नाउ लेट्स टेक द नेक्स्ट एग्जांपल। अभी तक
हमने देखा हाउ यू कैन यूज़ सब्वेरी इंसाइड
वेयर क्लॉज़। नाउ लेट्स सी और अलग-अलग जगह
पे कैसे हम सब्वेरी का यूज़ कर सकते हैं।
नाउ लेट्स सी व्हाट्स द प्रॉब्लम
स्टेटमेंट। व्हाट इज़ द रिक्वायरमेंट? दिस
इज़ द रिक्वायरमेंट। वी नीड टू हैव टोटल
स्कोर स्टूडेंट हैज़ अर्नड एंड नंबर ऑफ
एग्जाम स्टूडेंट हैज़ अटेम्प्टेड। मतलब हर
एक स्टूडेंट ने टोटल कितना स्कोर किया है
अभी तक अक्रॉस दी एग्जाम एंड कितने एग्जाम
अटेम्प्ट उसने लिए हैं। सो इफ यू सी द
एग्जाम
स्कोर्स टेबल ये हमें बताता है कि हर एक
स्टूडेंट ने हर एक एग्जाम में कितना स्कोर
किया है। एंड ईच रो इज़ एन एग्जाम
अटेम्प्ट। सो वी कैन एक्चुअली गेट काउंट
ऑफ नंबर ऑफ़ अटेम्प्ट दैट स्टूडेंट हैज़ मेड
फ्रॉम द सेम टेबल। ठीक है? नाउ लेट्स डू अ
बेसिक थिंग। हम एक क्वेरी लिखेंगे व्हिच
विल गिव अस दीज़ रिजल्ट्स। ठीक है? एंड
अनदर रिक्वायरमेंट इज़
वी आल्सो नीड टू हैव स्टूडेंट्स नेम एंड
ब्रांच
इन द रिजल्ट।
ठीक है? दिस इज़ अनदर रिक्वायरमेंट।
नाउ इसको सॉल्व करने के बहुत सारे तरीके
हैं। हम अभी देखेंगे हाउ यू कैन यूज सब
क्वेरी एंड वेयर यू कैन यूज सब क्वेरी
इनसाइड अनदर क्वेरी टू अचीव दिस अ
सॉल्यूशन। ठीक है? नाउ लेट्स राइट अ
क्वेरी जो हमें ये वाला पार्ट देगा। टोटल
स्कोर ऑफ़ अ स्टूडेंट एंड नंबर ऑफ़
अटेम्प्ट्स दैट स्टूडेंट हैज़ मेड। व्हाट
वी विल डू? सेलेक्ट स्टार फ्रॉम एग्जाम
स्कोर्स। ठीक है? नाउ मुझे स्टूडेंट लेवल
पे उसका टोटल स्कोर और टोटल अटेम्प्ट्स
चाहिए। सो व्हाट आई विल डू? आई विल डू
ग्रुप बाय स्टूडेंट आईडी। ठीक है? व्हेन
आई वंस आई डू ग्रुप बाय स्टूडेंट आईडी आई
कैन एक्चुअली टेक स्टूडेंट आईडी एज अ
कॉलम। देन आई विल यूज़ सम एग्रीगेट
फंक्शनंस वी से सम द स्कोर एंड कॉल इट एज
टोटल स्कोर। ठीक है?
एज वेल एज मुझे
गिव काउंट
ऑफ ईच रो एज
नंबर ऑफ अटेम्प्ट्स।
ठीक है? तो ये क्या करेगा? मेरा एग्जाम्स
कोर्स का जो पूरा टेबल है उसके अंदर
स्टूडेंट आईडी नाम का कॉलम है। वो उस
स्टूडेंट आईडी नाम के कॉलम पे ग्रुप ग्रुप
बाय लगाएगा व्हिच विल रिड्यूस दैट होल
टेबल ऑन अ स्टूडेंट आईडी लेवल व्हाइल
डूइंग दैट ग्रुपिंग वो मेरा जो भी स्कोर
का कॉलम है उसको सम करेगा फॉर ईच स्टूडेंट
एंड वो काउंट करेगा कि कितने जो रोज़ हैं
उनको वो रिड्यूस करके एक रो में कन्वर्ट
कर रहा है। सो इफ आई हैव लेट्स से इफ आई
हैव
लेट्स टेक एन एग्जांपल
इट इज़ अ बेसिक एसक्यूएल थिंग इफ आई हैव
दीज़ रोज़ ठीक है ये सारे रोज़ विद स्टूडेंट
आईडी वन ओके स्टूडेंट आईडी वन के आई हैव 1
2 3 4 फाइव रोज़ व्हेन आई डू ग्रुप बाय
स्टूडेंट आईडी दिस विल बिकम सिंगल रो जहां
पे मेरा स्कोर जो है वो होगा सम ऑफ़ ऑल दीज़
फाइव रोज़ एंड जो नंबर ऑफ़ अटेम्प्ट्स हैं
वो होंगे फाइव क्यों? मेरे पास 1 2 3 4
फाइव रोज़ थे विद स्टूडेंट आईडी वन। ओके?
सो दिस इज़ व्हाट दिस क्वेरी इज़ डूइंग। इफ
आई एग्जीक्यूट दिस सी मेरा वन आया। उसने
स्कोर कॉलम को सम कर दिया फॉर दैट
स्टूडेंट। मुझे 357 मिला। एंड आई हैव फाइव
नंबर ऑफ़ अटेम्प्ट्स। बिकॉज़ उस स्टूडेंट
आईडी वन ने पांच अटेम्प्ट्स लिए थे इन द
एग्जाम्स कोर्स टेबल। ठीक है? यह मेरा
रिजल्ट आया। नाउ व्हाट आई वांट नाउ आई
वांट स्टूडेंट्स नेम एंड ब्रांच इन द
रिजल्ट। अभी देयर आर सो मेनी वेज़ टू
अप्रोच दिस। बट लेट्स सी हाउ यू कैन यूज़
सब्वेरी। नाउ ये जो रिजल्ट है, दिस इज़
अनदर टेबल। ओके? इसको आप एक टेबल कंसीडर
कर सकते हो विद थ्री कॉलम्स। सो, व्हाट वी
कैन डू? वी कैन यूज़ दिस क्वेरी ऐज़ अ
टेंपरेरी टेबल इंसाइड अनदर क्वेरी। राइट?
सो व्हाट वी डू वी सेलेक्ट
स्टार
ओके सेलेक्ट स्टार
फ्रॉम नाउ यू कैन हैव सब्वेरी इंसाइड
फ्रॉम मतलब फ्रॉम के बाद आप सब्वेरी लिख
सकते हो एंड दैट सब क्वेरी वी कैन हैव एज़
आवर होल क्वेरी जो अभी हमने लिखा था एंड
वी कैन गिव एलियाज़ ऐज़ टोटल स्टैट्स। ठीक
है? तो ये जो क्वेरी हमने अभी लिखा नाउ
दिस क्वेरी विल एक्ट एज अ टेंपरेरी टेबल।
क्यों? क्योंकि सेलेक्ट स्टार फ्रॉम के
बाद हम क्या लिखते हैं? टेबल का नाम लिखते
हैं। बट ये तो काइंड ऑफ़ क्वेरी है जो हम
लिख रहे हैं। सो ये काइंड ऑफ़ टेंपरेरी
टेबल जैसा एक्ट करता है। ओके? नाउ इफ आई
डू दिस
एंड इफ आई एग्जीक्यूट दिस
अ ओके कोलन नहीं आना चाहिए इन सब क्वेरी।
ओके? सो इफ आई एग्जीक्यूट दिस आई गेट द
सेम टेबल। नाउ देयर इज़ नो पॉइंट। ओके? यह
हमने सेम चीज की। जस्ट हमने देखा कि उसको
सबक्वरी में कैसे लिख सकते हैं। नाउ व्हाट
इज़ द सेकंड रिक्वायरमेंट? वी आल्सो नीड टू
हैव स्टूडेंट्स नेम एंड ब्रांच इन द
रिजल्ट। नाउ व्हाट आई विल डू? आई विल डू
इनर जॉइन ऑन स्टूडेंट्स टेबल ऐज़ एस ऑन s
डॉट स्टूडेंट आईडी इज़ इक्वल टू नाउ सी
मेरा जो फ्रॉम है दिस इज़ नॉट अ टेबल
इनसाइड माय डेटाबेस ये ना प्रोजेक्ट्स
टेबल है ना एग्जाम्स कोर्स टेबल है। सो
टेक्निकली यहां पे आई नीड अ टेबल जिसके
अंदर स्टूडेंट आईडी का कॉलम होगा। बट दिस
क्वेरी व्हिच इज़ व्हिच वी आर कॉलिंग इट ऐज़
टोटल स्टैट्स। ये जैसे मैंने आपको बताया
एक टेंपरेरी टेबल है। सो आई कैन टेक्निकली
डू दिस डॉट स्टूडेंट
आईडी। क्यों? क्योंकि ये जो क्वेरी है वो
तीन कॉलम्स रिटर्न करती है। इफ आई
एग्जीक्यूट दिस। ओके? इफ आई एग्जीक्यूट
दिस दिस दिस हैज़ थ्री कॉलम्स जिसमें से एक
कॉलम स्टूडेंट आईडी है। तो टेक्निकली आई
कैन यूज़ स्टूडेंट आईडी फ्रॉम दिस टेंपरेरी
टेबल। यू सी द पैटर्न। ओके? जैसे ही मैंने
ये किया नाउ आई कैन डू s डॉट नेम s डॉट
ब्रांच एंड आई कैन डू टोटल
स्टैट्स डॉट नाउ जो भी ये एलियाज़ है वो
मैं यहां पे यूज़ कर सकता हूं। क्यों?
क्योंकि जैसे S डॉट ब्रांच ये ब्रांच
स्टूडेंट्स टेबल में कॉलम है। सिमिलरली
टोटल स्टैट्स क्या है? ये मेरा टेंपरेरी
टेबल है। जैसे मैंने बताया। तो इस
टेंपरेरी टेबल में भी आई हैव टोटल स्कोर्स
का कॉलम टोटल स्कोर का कॉलम सिमिलरली आई
कैन आल्सो से टोटल
स्टैट्स डॉट नंबर ऑफ़ अटेम्प्ट्स। ठीक है?
नाउ इफ आई एग्जीक्यूट दिस
आई गेट नेम, ब्रांच, टोटल स्कोर एंड नंबर
ऑफ़ अटेम्प्ट्स। सी दिस इज़ हाउ पावरफुल योर
सब क्वेरी इज़। यू कैन एक्चुअली हैव अ
टेंपरेरी टेबल इनसाइड योर क्वरी विदाउट
हैविंग दैट टेबल सेव्ड इन योर डेटाबेस। यह
टेबल जो हम बना रहे हैं, ये सेव्ड नहीं है
डेटाबेस में। ये हम रन टाइम पे बना रहे
हैं। राइट? नाउ यू कैन यूज़
दिस टेबल्स कॉलम्स टू एक्चुअली ऑर्डर द
रिजल्ट। सो इफ यू डू ऑर्डर बाय अह टोटल
स्टैट्स
डॉट टोटल मा टोटल स्कोर
इन डिसेंडिंग ऑर्डर तो ये क्या करेगा
जिसका भी मैक्सिमम स्कोर है वो फर्स्ट रो
पे आ जाएगा सी 44 4 3 57 330 28 सो दिस इज़
हाउ यू कैन एक्चुअली यूज़ योर सब्वेरी
आफ्टर द फ्रॉम कीवर्ड एंड यूज़ इट एज़
टेंपरेरी टेबल। दिस इज़ सो पावरफुल टू हैव।
ठीक है? सो दिस इज़ अनदर एग्जांपल व्हेयर
वी सॉ अनदर सिनेरियो व्हेयर यू कैन यूज़
सब्वरी।
नाउ लेट्स सी द नेक्स्ट एग्जांपल। सो अभी
तक हमने देखा कि सब क्वेरीज़ कैसे हम वेयर
क्लॉज़ में यूज़ कर सकते हैं और कैसे आफ्टर
फ्रॉम कीवर्ड यूज़ कर सकते हैं एज अ
टेंपरेरी टेबल। नाउ लेट्स सी हम कैसे
सबक्वरी को इंसाइड जॉइन यूज कर सकते हैं
एज अ टेंपरेरी टेबल काइंड ऑफ एंड उस
सब्वेरी की मदद से हम जॉइ करके कुछ डेटा
हमारे क्वेरी में लेके आ सकते हैं। ठीक
है? सो हियर इज़ अ प्रॉब्लम स्टेटमेंट।
हमें स्टूडेंट के सारे प्रोजेक्ट्स लेके
आने हैं फ्रॉम प्रोजेक्ट्स टेबल। ठीक है?
ये जो मेरा प्रोजेक्ट्स टेबल है,
ये मुझे पूरा टेबल चाहिए। जहां पे आई वांट
टू पॉपुलेट स्टूडेंट का नेम एंड ब्रांच
एंड आई वांट टू पॉपुलेट स्टूडेंट का एवरेज
एग्जाम स्कोर। व्हाट इज़ माय एवरेज एग्जाम
स्कोर? स्टूडेंट ने जितने भी एग्जाम्स दिए
लेट्स से स्टूडेंट ने 10 एग्जाम्स दिए हैं
और उसने टोटल स्कोर किया है 200। सो दैट
स्टूडेंट्स एवरेज इज़ 200 / 10 दैट इज़ 20।
ठीक है? सो मेरे स्टूडेंट में
दिस इज़ माय सॉरी इन माय एग्जाम्स कोर्स
जहां पे मेरे स्टूडेंट के अटेम्प्ट होते
हैं। दिस इज़ माय स्टूडेंट वन के पांच
अटेम्प्ट। तो इफ आई सम दिस स्कोर एंड
डिवाइडेड बाय फाइव व्हिच इज़ नंबर ऑफ़
अटेम्प्ट्स स्टूडेंट आईडी वन हैज़ गिवेन।
ये मुझे देगा स्टूडेंट आईडी वन का एवरेज
स्कोर एग्जाम स्कोर। तो वो भी मुझे उस
रिजल्ट में लेके आना है। सो आई वांट
प्रोजेक्ट डिटेल्स, स्टूडेंट के डिटेल्स
और स्टूडेंट के स्टूडेंट का एवरेज एग्जाम
स्कोर इन द सेम टेबल इन द सेम रो। ठीक है?
सो दिस इज़ माय प्रॉब्लम स्टेटमेंट। नाउ
लेट्स सी हाउ वी कैन राइट एसक्यूएल
सब्वेरी फॉर दिस। नाउ लेट्स फर्स्ट गेट द
रिजल्ट ऑफ़ एवरेज एग्जाम स्कोर ऑफ़ दैट
स्टूडेंट। ठीक है? हमने ऑलरेडी किया है इन
माय इन आवर प्रीवियस
दिस एग्जांपल यह जो है इसमें से यह जो सम
स्कोर है इंस्टेड ऑफ़ दैट वी नीड एवरेज
स्कोर। ठीक है? सो व्हाट वी डू सेलेक्ट
स्टूडेंट आईडी
फ्रॉम एग्जाम स्कोर्स ग्रुप बाय स्टूडेंट
आईडी। ठीक है? ये मैंने ग्रुप बाय
स्टूडेंट आईडी किया व्हिच विल रिड्यूस द
होल एग्जाम स्कोर्स टेबल ऑन अ स्टूडेंट
आईडी लेवल। व्हाइल डूइंग दैट ग्रुपिंग आई
वांट टू एवरेज दी स्कोर एज एवरेज स्टूडेंट
एवरेज स्कोर। इंस्टेड ऑफ़ स्टूडेंट स्कोर
आई विल से एवरेज स्कोर। ठीक है? फॉर दैट
स्टूडेंट। ये अगर मैं एग्जीक्यूट करूंगा,
दिस विल गिव मी हर एक स्टूडेंट का व्हाट
इज़ द एवरेज स्कोर ऑफ़ द एग्जाम्स। ठीक है?
अभी व्हाट आई वांट? आई वांट टू गेट
डिटेल्स ऑफ प्रोजेक्ट्स। सिंपल एसक्यूएल
सेलेक्ट स्टार फ्रॉम प्रोजेक्ट्स एस पी
ओके अभी आई वांट टू हैव उन स्टूडेंट्स का
नाम और ब्रांच सो आई विल डू इनर जॉइन
स्टूडेंट्स एज़ एस ऑन s डॉट स्टूडेंट आईडी
इज़ इक्वल टू P डॉट स्टूडेंट आईडी क्योंकि
मेरे प्रोजेक्ट्स टेबल में स्टूडेंट आईडी
का फील्ड है व्हिच इज़ फॉरेन की टू माय
स्टूडेंट्स टेबल। ठीक है? तो ये मैंने इनर
जॉइन लगा लिया। है। सो आई विल डू s डॉट
नेम s डॉट ब्रांच एंड माय प्रोजेक्ट डॉट
लेट्स से मैं टाइटल ले रहा हूं एंड
प्रोजेक्ट डॉट मार्क्स ले रहा हूं। ठीक
है? अगर मैं इसको एग्जीक्यूट करूं इट विल
गिव मी ऑल द प्रोजेक्ट्स विद स्टूडेंट
नेम, ब्रांच नेम, टाइटल एंड मार्क्स। नाउ
अभी मुझे क्या करना है? लेट मी क्लोज दिस।
अभी मुझे यह जो एवरेज स्कोर का कॉलम है वो
इस क्वेरी में इंसर्ट करना है। हाउ आई कैन
डू दैट?
आई विल डू इनर जॉइन।
सिमिलरली जैसे प्रीवियस एग्जांपल में हमने
एक टेंपरेरी टेबल क्रिएट किया था। एंड
आफ्टर फ्रॉम व्हाट वी राइट टेबल नेम। बट
इन प्रीवियस एग्जांपल हमने एक टेंपरेरी
टेबल ऑन ऑन अ रन टाइम क्रिएट किया था। तो
टेक्निकली आफ्टर इनर जॉइन कीवर्ड वी आल्सो
मेंशन द टेबल नेम। तो टेक्निकली यहां पे
भी आई कैन राइट अ सबक्वरी एंड ट्रीट इट एज
अ टेंपरेरी टेबल। सो व्हाट आई विल डू इनर
जॉइन इंस्टेड ऑफ़ टेबल नेम मैं इस पूरे
क्वेरी को लिख दूंगा एंड आई विल गिव दिस
क्वेरी वन एलियास। ठीक है? एक एलियास
लूंगा एज लेट्स से एग्जाम अह
एग्जाम एवरेज। ठीक है? यह मेरा टेबल बन
गया। सो टेक्निकली अगर यह जो टेबल यह जो
क्वेरी मैं एग्जीक्यूट कर रहा हूं। ठीक
है? ये मैंने क्वेरी एग्जीक्यूट की। लेट्स
से हमारे डीबी में ये वाला एक टेबल
एग्ज़िस्ट करता है। लेट्स जस्ट अस्यूम। तो
हमने इनर जॉइन में क्या लिखा होता? ये
लिखा होता। राइट? लेट्स से ये जो टेबल है
ये हमारे डेटाबेस में एग्जाम एवीजी नाम से
सेव्ड है। तो हमने ये लिखा होता एंड देन
वी विल डू एज अ और वी विल डू ऑन एग्जाम
एवरेज डॉट स्टूडेंट आईडी इज़ इक्वल टू P
डॉट स्टूडेंट आईडी बट बिकॉज़ दिस दिस टेबल
डज़ंट एग्ज़िस्ट इन आवर डेटाबेस हम इसको एज़
अ टेंपरेरी टेबल क्रिएट करते हैं यूजिंग
सब्वरी। अभी ये जो टेबल है, दिस इज़ नथिंग
बट दिस टेबल ऑन रन टाइम। इसमें भी आई हैव
अ स्टूडेंट आईडी कॉलम। सो टेक्निकली आई
कैन डू ऑन एग्जाम एवीजी डॉट स्टूडेंट आईडी
इज़ इक्वल टू P डॉट स्टूडेंट आईडी।
जैसे ही मैंने ये जॉइन किया। नाउ इन दिस
क्वेरी आई हैव एक्सेस टू एग्जाम एवीजी
टेबल डॉट व्हाटएवर माय एवरेज स्कोर वाज़।
नाउ इफ आई एग्जीक्यूट दिस ओके इफ आई
एग्जीक्यूट दिस होल क्वेरी
फ्रॉम क्लॉज़ एंट्री फ्रॉम टेबल एबीजी
एग्जाम एबीजी एग्जाम एबीजी व्हाट्स द इशू
अ
सैम स्कोर्स ग्रुप बाय स्टूडेंट आईडी
स्कोर
मिसिंग फ्रॉम क्लॉज एंट्री फॉर टेबल एवीजी
देयर इज़ सम मिस
एग्जाम डॉट एvg इट शुड बी एग्जाम
अंडरस्कोर एवीजी माय मिस्टेक ओके
इट हैपेंस हो जाता है। ठीक है? सो इफ वी
एग्जीक्यूट दिस हमें मिला एवरेज स्कोर ऑफ
ईच स्टूडेंट
यू सी
जो प्रॉब्लम स्टेटमेंट था उसमें वी नीडेड
एवरेज स्कोर ऑफ ईच स्टूडेंट। तो हमने क्या
किया? एक सबक्वेरी लिखा जो हमें ये दे
देता है ऑन स्टूडेंट आईडी लेवल। देन उस
सब्वेरी को वी ट्रीटेड एज अ टेबल टेंपरेरी
टेबल एंड फिर उस होल टेबल जो रन टाइम पे
क्रिएट हुआ है उसको ही जॉइ कर दिया। एंड
दैट्स हाउ वी कैन यूज़ दैट टेबल इंसाइड अ
क्वेरी। सो दिस इज हाउ यू यूज योर सब
क्वेरी इंसाइड अ जॉइन व्हेन यू डोंट हैव अ
टेबल मतलब आपके पास ये टेबल हर बार नहीं
होता यू माइट हैव अनदर रिक्वायरमेंट जहां
पे इंस्टेड ऑफ़ एवरेज यू नीड सम राइट सो इट
शुड बी डायनेमिक ये पार्ट डायनेमिक होना
चाहिए सो व्हनेएवर यू हैव अ डायनेमिक
रिक्वायरमेंट देयर इज़ अ चांस कि आपको सब
क्वेरी यूज़ करना चाहिए ओके सो दिस इज़ हाउ
यू यूज़ सबक्वरी इनसाइड जॉइन
नाउ नाउ लेट्स अंडरस्टैंड द लास्ट
एग्ज़ांपल ऑफ़ दिस अह ट्यूटोरियल। इसमें
हमने देखा हाउ यू कैन यूज़ सब्वेरीज़ इन
वेयर क्लॉज़। फ्रॉम कीवर्ड के बाद कैसे
सबक्वरी यूज़ कर सकते हैं ऐज़ अ टेंपरेरी
टेबल। इन अ जॉइंस के अंदर कैसे यूज़ कर
सकते हैं अ सबक्वेरी एज़ अ टेंपरेरी टेबल।
अभी देखते हैं हाउ यू कैन यूज़ सब्वेरी टू
इंसर्ट डेटा इंटू अनदर टेबल। ठीक है? सो,
लेट्स सी व्हाट्स द रिक्वायरमेंट। लेट्स
से हमारे पास एक रिक्वायरमेंट आई कि हमें
एक रिपोर्ट बनानी है ऑफ अबव एवरेज
स्टूडेंट्स। मतलब जिन भी स्टूडेंट्स ने जो
भी एग्जाम अटेम्प्ट किए हैं उन एग्जाम
अटेम्प्ट के जो भी स्कोर्स है वो मेरे
क्लास का जो एवरेज है एवरेज स्कोर है उससे
ज्यादा है। जो हमने फर्स्ट एग्जांपल लिया
था वही एग्जांपल है ये। बट इसमें हमें एक
डिफरेंस है कि हमें जो भी रिजल्ट आएगा
उसको इंसर्ट करना है इंटू अनदर टेबल
यूजिंग सब्वरी। ठीक है? नाउ लेट्स क्रिएट
दैट टेबल फर्स्ट। ओके? अ व्हाट आई विल डू?
आई विल जस्ट कॉपी दी क्रिएट स्टेटमेंट ऑफ
दैट रिपोर्ट का टेबल। तो ये टेबल है हाई
स्कोरर्स रिपोर्ट जिसमें वी हैव आईडी
व्हिच इज़ ऑटो इंक्रिमेंटेड ऑटोपॉपुलेट
होगा। वी नीड टू सेव स्टूडेंट आईडी इन दिस
रिपोर्ट। स्टूडेंट का नेम इन दिस रिपोर्ट।
सब्जेक्ट जिसका स्कोर मिला है। स्कोर जो
स्कोर मिला है एंड अचीव दैट वो ऑटोमेटिकली
पॉपुलेट हो जाएगा विद करंट टाइम स्टैंप।
तो वो एक्सप्लसिटली हमें ऐड नहीं करना है।
नाउ लेट्स क्रिएट दिस टेबल। टेबल क्रिएट
हो चुका है। ओके नाउ
हाउ यू इंसर्ट डेटा इंसाइड दी अ टेबल यू
डू इंसर्ट इंटू
हाई स्कोरर्स रिपोर्ट। लेट मी जस्ट न्यूज़
माय कोपरेट। हाई स्कोरर्स रिपोर्ट आईडी जो
है हाई स्कोरर्स रिपोर्ट क्या है? है हाई
स्कोरर्स रिपोर्ट। लेट्स सी हाई स्कोरर
रिपोर्ट्स में क्या-क्या कॉलम्स हैं। वी
हैव आईडी व्हिच इज़ ऑटोपॉपुलेटेड। सो, हमें
पास करने की जरूरत नहीं है। ठीक है? वी
हैव स्टूडेंट आईडी। ओके? स्टूडेंट आईडी वी
विल बी पासिंग। वी हैव ओके? वी हैव
स्टूडेंट नेम।
ओके? वी हैव सब्जेक्ट।
ओके? देन वी हैव स्कोर।
तो यह कॉलम्स हैं जो हमें इंसर्ट करने
हैं। एंड वी विल व्हाट वी विल डू अभी हम
लेट्स से हार्ड कोड अगर कर रहे हैं तो
व्हाट वी डू वैल्यूज़ एंड वी काइंड ऑफ़ डू
वन देन ए बी सी लेट्स से सब्जेक्ट एंड
लेट्स से कोड ऐसे। सो यू सी ये जो चीज़ है
दिस आल्सो काइंड ऑफ़ लुक्स लाइक
कि ये डायनेमिक होनी चाहिए। एंड जैसे
मैंने अभी तक वीडियो में बात की है। इफ यू
हैव एनीथिंग डायनेमिक इन योर क्वेरी देयर
इज अ हाई चांस कि आपको वहां पर सब क्वेरी
यूज़ करना चाहिए। तो हाउ यू कैन यूज़
सब्वेरी हियर बिफोर इंसर्टिंग सब क्वेरी
हियर लेट्स जस्ट क्वेरी व्हाटएवर वी वांट
वो हमें क्या चाहिए? स्टूडेंट आईडी नेम,
सब्जेक्ट और स्कोर चाहिए। ठीक है? हम क्या
करेंगे? सेलेक्ट स्टार फ्रॉम एग्जाम
स्कोर्स। ठीक है? क्योंकि एग्जाम कोर्स
विल बी आवर बेस टेबल क्योंकि वहीं पे है
हमारे जो भी स्कोर्स मिले हैं वह वहीं पे
है। ठीक है? एग्जाम स्कोर्स लेंगे। वी विल
गिव एन एलियास एज़ ई। ठीक है? इसमें व्हाट
वी विल डू?
हमें क्या-क्या चाहिए? सब्जेक्ट चाहिए।
ठीक है? ई डॉट सब्जेक्ट एंड ई डॉट स्कोर।
देन हमें स्टूडेंट का नाम और स्टूडेंट
आईडी चाहिए। सो व्हाट वी विल डू? वी विल
डू इनर जॉइन ऑन स्टूडेंट्स।
ओके एज s ऑन s डॉट स्टूडेंट आईडी = e डॉट
स्टूडेंट आईडी जैसे ही यह मैं करता हूं आई
कैन हैव नाउ s डॉट स्टूडेंट आईडी
एंड s डॉट नेम ठीक है ये मेरा जॉइन हो गया
इफ आई एग्जीक्यूट दिस
मुझे पूरा एग्जाम्स कोर्स का टेबल मिलता
है विद स्टूडेंट नेम सब्जेक्ट एंड स्कोर
अभी एक और चीज है हमें हाई स्कोरर्स की
रिपोर्ट चाहिए। दैट मींस जो मैंने पहले जो
हमने पहले एग्जांपल में किया था सेम हम
यहां पर करेंगे। वेयर e डॉट स्कोर इज़
ग्रेटर दन वी विल राइट अ सब्वेरी हियर।
दैट्स व्हाई राउंड ब्रैकेट्स सेलेक्ट
एवरेज ऑफ़ स्कोर
फ्रॉम एग्जाम
स्कोर्स। ठीक है? ये मुझे देगा पूरे क्लास
का एवरेज और उस क्लास के एवरेज से ग्रेटर
अगर किसी भी अटेम्प्ट का स्कोर है तो वो
अटेम्प्ट मुझे कंसीडर करना है। सो इफ आई
एग्जीक्यूट दिस वी हैव ऑल दी अटेम्प्ट्स
विद स्कोर ग्रेटर दैन जो भी एवरेज स्कोर
है व्हिच वाज़ आई थिंक 75 इफ इफ आई एम नॉट
रोंग। ठीक है? तो ये हमारी क्वेरी बन गई।
अभी हाउ यू यूज़ दिस सब्वरी इंसाइड दिस
इंसर्ट स्टेटमेंट सो दैट आपके हाई
स्कोरर्स रिपोर्ट में उसका डेटा चला जाए।
व्हाट यू डू यू जस्ट डू दिस
यू कॉपी दिस
एंड यू पेस्ट इट आफ्टर योर कॉलम
योर कॉलम कोड जो आपने कॉलम लिखा लिखे हैं
उसके बाद यू तुर यू डायरेक्टली ऐड दैट
सब्वेरी एंड इफ यू एग्जीक्यूट दिस
दिस गोस थ्रू एंड इफ यू नाउ सेलेक्ट स्टार
फ्रॉम हाई स्कोरर्स रिपोर्ट एंड इफ यू
एग्जीक्यूट दिस यू गेट दिस होल कॉलम नाउ
दिस बिकम्स माय रिपोर्ट। ये मेरा रिपोर्ट
बन गया है। अभी देखते हैं कि ये क्या हुआ।
इंसर्ट इंटू मैंने कुछ अ टेबल में इंसर्ट
करना चाहा और मैंने कुछ कॉलम्स डिफाइन
किए। जो भी कॉलम्स थे डिफाइंड इनसाइड दिस
टेबल वो मैंने नोट कर दिए कि ये ये कॉलम्स
में मुझे वैल्यूज़ डालनी है। नाउ द रूल इज़
व्हाटएवर क्वेरी रिटर्न्स व्हाटएवर दिस
क्वेरी रिटर्न्स ये जो भी ऑर्डर यहां पे
फॉलो हुआ है यहां पे भी वही सेम ऑर्डर
फॉलो होना चाहिए। दैट मींस इफ माय इफ आई
एम हैविंग स्टूडेंट आईडी एज़ फर्स्ट कॉलम
इन माय इंसर्ट इंटू स्टेटमेंट मेरा जो
सब्वेरी है उसने भी पहला कॉलम स्टूडेंट
आईडी ही रिटर्न करना चाहिए। बिकॉज़ इफ आई
डू दिस दैट मींस मैं अगर नेम पहले रिटर्न
करूं एंड देन स्टूडेंट आईडी तो मेरे
स्टूडेंट आईडी में नेम इंसर्ट होगा।
बिकॉज़ आपके क्वेरी को एसक्यूएल को पता ही
नहीं है कि लॉजिकली व्हाट्स द वैल्यू ऑफ़
व्हाट्स द एम्फेसिस ऑफ़ स्टूडेंट आईडी।
उसको जो भी ऑर्डर में आप रिटर्न करोगे वही
ऑर्डर में वो इंसर्ट करेगा। दैट्स व्हाई द
ऑर्डर इज़ेंट द नंबर ऑफ़ कॉलम्स इज़ेंट। नाउ
इफ यू सी इफ यू डू एस डॉट लेट्स से ब्रांच
हियर एंड इफ यू एग्जीक्यूट दिस दिस शुड
फेल
सी इंसर्ट हैज़ मोर एक्सप्रेशंस देन टारगेट
कॉलम्स
टारगेट कॉलम्स कितने हैं? फोर मैं रिटर्न
कितने कर रहा हूं? फाइव
सी एंड अनदर पॉइंट यहां पे जब हम हार्ड
कोड करते हैं वैल्यूज़ लेट्स से मैंने यहां
पे बेस डेटा सेटअप किया था। यहां पर जब हम
इंसर्ट करते हैं व्हेन वी डू हार्ड कोडिंग
हम यह वैल्यूस कीवर्ड यूज़ करते हैं। बट
व्हेन वी आर डूइंग सब क्वेरी वी डोंट यूज़
दैट वैल्यूज़ कीवर्ड। क्यों? क्योंकि आपका
जो इंजन है वो ऑटोमेटिकली डिटेक्ट कर देता
है कि दिस इज़ काइंड ऑफ़ अ डायनेमिक पार्ट।
मुझे एक क्वेरी रन की है मैंने जिसका
रिजल्ट मुझे इस टेबल में स्टोर करना है।
सो इट एक्चुअली काइंड ऑफ़ अंडरस्टैंड्स
व्हाट वी आर डूइंग। ओके? सो दिस इज़ हाउ यू
यूज़ सब क्वेरी इंसाइड दी इंसर्ट
स्टेटमेंट। और ये बहुत ही पावरफुल चीज है।
बिकॉज़ जब भी आप डेटा पॉपुलेट करते हो, जब
भी आप रिपोर्ट्स के मॉड्यूल्स पे काम करते
हो, जनरली आप एसक्यूएल में इसी काइंड ऑफ़
स्टाइल का अ उपयोग करते हो टू इंसर्ट डेटा
इंसाइड योर रिपोर्ट। बिकॉज़ आपका रिपोर्ट
बहुत बड़ा होता है। सो, यू डू काइंड ऑफ़
कॉम्प्लेक्स लॉजिक इन योर सबक्वरी। एंड
देन उस सब क्वेरी का जो भी रिजल्ट होता है
वो ऑटोमेटिकली आपके रिपोर्ट में चला जाता
है। ठीक है? सो दिस इज़ हाउ यू यूज़
सब्वेरीज़ इंसाइड दी इंसर्ट स्टेटमेंट। सो
दैट वाज़ इट अबाउट द वीडियो। वी सॉ कि कैसे
हम सब्वेरी का यूज़ कर सकते हैं इंसाइड अ
वेयर क्लॉज़। अ टू डायनेमिकली फ़िल्टर द
डेटा। हाउ वी कैन यूज़ सब क्वेरी इंसाइड
जॉइन फ्रॉम कीवर्ड। कैसे हम सब्वेरी का
यूज़ करके अह डेटा इंसर्ट कर सकते हैं
डायनेमिकली इंटू दी अनदर टेबल। एंड इट्स अ
पावरफुल टूल टू हैव इफ यू नो सब क्वेरी
इट्स अ ग्रेट थिंग अ एसक्यूएल डीबग करने
के लिए वन ऑफ द बेस्ट टूल्स टू हैव सो आई
होप यू गेन सम नॉलेज इफ यू हैव एनी डाउट
कमेंट में डाल देना आई विल बी देयर टू
हेल्प यू एंड आई होप टू सी यू इन द
नेक्स्ट वीडियो टिल देन टेक केयर एंड बाय
बाय