देखिए जी वीडियोस में तो मेरा काफी
इंटरेस्ट है। वीडियोस में बहुत सारे बनाता
भी हूं। मुझे बहुत अच्छा लगता है वीडियोस
बनाना। प्रोसेस भी करते हैं, स्टोर भी
करते हैं। उनको एचएलएस फ्रेंडली भी बनाते
हैं। स्ट्रीमिंग फ्रेंडली जिसको बोलते
हैं। और वीडियोस में मेरा पर्सनली बहुत
इंटरेस्ट है। तो जैसे ही मैंने Facebook
का एक इंजीनियरिंग ब्लॉक का आर्टिकल देखा
जिसमें इन्होंने एफएफएम पे के नए
इंफ्रास्ट्रक्चर के बारे में बात करी है।
अब बिलियंस ऑफ वीडियोस हैंडल कर रहे हैं
न्यू इंफ्रास्ट्रक्चर के साथ में और इस
न्यू इंफ्रास्ट्रक्चर ने ही एफएफएम पे के
लास्ट दो वर्जंस को इंस्पायर किया है।
होपफुली तो मुझे लगा कि यार इस पे तो बात
होनी चाहिए। ये तो बड़ा इंटरेस्टिंग और
मेरा वन ऑफ द फेवरेट सब्जेक्ट है।
Facebook तकरीबन 1 बिलियन वीडियोस को
प्रोसेस कर रहा है।
काफी मैंने नोट्स वगैरह भी बना रखे हैं इस
पे। तो साथ में मैं आपको पहले नोट्स
समझाऊंगा क्योंकि इन आर्टिकल्स को समझना
कई बार आसान नहीं होता। बट क्या करें? कभी
ना कभी तो स्टैंडर्ड रेस करना ही है। साथ
में हम इसको पढ़ेंगे। मैंने पर प्री
प्रिपेयर्ड नोट्स हैं ताकि मैं आपको एक उस
लेवल पे ले जा सकूं जिससे आप समझ पाएं कि
अच्छा ये सब होता क्या है। होती है। बाय द
वे अगर चैनल पे नए हैं तो सब्सक्राइब कर
दीजिएगा। यहां पे हम बहुत सारे
ट्यूटोरियल्स भी लाते हैं। सिस्टम डिजाइन
की भी बात करते हैं। ऐसे आर्टिकल्स भी
पढ़ते हैं और लेटेस्ट टेक न्यूज़ वगैरह ये
सब तो खैर चलता ही रहता है। इसमें तो मजा
आता ही है। पुराने हो चैनल पे तो प्लीज
कमेंट जरूर करके जाइएगा एक कि आपको और
सिस्टम डिजाइन के वीडियो ज्यादा प्रेफर्ड
है या ट्यूटोरियल वीडियो जिसमें कोड लिखे
हैं वो वाले ज्यादा प्रेफर्ड है ताकि आगे
वाली की वीडियोस की हम प्लानिंग कर लें और
इस वीडियो से अगर कुछ इंटरेस्टिंग सीखा है
तो प्लीज नीचे ड्रॉप डाउन कमेंट में
वीडियो का ज्यादा कमेंट टारगेट नहीं है।
सिर्फ और सिर्फ हम 100 कमेंट्स की बात कर
रहे हैं। छोटा सा टारगेट है। कंप्लीट करवा
दो।
जिन लोगों को नहीं पता कि वीडियोस ये सब
क्या होते हैं। इस पे तो हम आएंगे ही अभी।
बट वीडियोस ना आप हमेशा वीडियोस को कुछ इस
तरह से देखिएगा कि वीडियोस आपके हमेशा एक
कंटेनर होते हैं। इन कंटेनर के नाम होते
हैं। मेबी आपने देखा होगा एमपी 4 सबसे वन
ऑफ द कॉमन नेम है इन कंटेनर्स का। तो वो
भी हो सकता है। अह हम इसका कलर चेंज कर
लेते हैं।
ओके, टेक्स्ट का तो नहीं।
हम
ट्रांसपेरेंट कर दें इसको।
आई थिंक
ओके।
हम इसको बैकग्राउंड को इस तरह से कर लेते
हैं। ठीक है। तो, वापस से लिखते हैं। तो,
आपने एम अह MP4 सबसे कॉमन अह देखे होंगे
जो
अह फॉर्मेट आता है {डॉट} MP4। बट, आपने
MKV भी देखे होंगे या फिर आपने और भी कई
फॉर्मेट देखे होंगे। इन सारे फॉर्मेट को
वीडियो की टर्मिनोलॉजी में कंटेनर बोला
जाता है क्योंकि इसके अंदर फर्दर
इंफॉर्मेशन होती है आपके फ्रेम्स होते
हैं, ऑडियोज होती है, कई बार SRT
सबटाइटल्स भी होते हैं। तो, यह सब कंटेनर
ही होते हैं। अह जब आप FFmpeg यूज़ करते
हो, FFmpeg बाई द वे आपको नहीं पता तो,
FFmpeg एक वन ऑफ द स्टैंडर्ड, आई थिंक
ओनली स्टैंडर्ड लाइब्रेरी है जो कि
वीडियोस को प्रोसेस करती है। और बहुत ही
ज्यादा स्केल पे यूज़ होती है। कुछ छोटे
कंपटीटर माइट भी हो सकते हैं, बट एज़ ऑफ
नाउ, दे आर द ओनली जाइंट होल्डिंग द
मोनोपोली ऑफ
प्रोसेसिंग द वीडियो नाइसली, हैंडलिंग
ऑलमोस्ट एवरी फॉर्मेट। मतलब, जितना भी हो
सकता है, यह सब कुछ करते हैं। दे आर द
ओनली मोनोपोली कंपनी। एंड बेस्ट पार्ट इज़,
दे आर कंपलीटली ओपन सोर्स। टोटली रिलाइड
ऑन अह जो कंट्रीब्यूशन देते हैं या फिर जो
बड़ी कंपनियां इनको स्पॉन्सर करती है।
हालांकि, इन्होंने ट्वीट में कहा है कि
Facebook इतना स्पॉन्सर नहीं कर रही जितना
करना चाहिए उनको। अह बट, व्हाटएवर इट इज़।
तो, FFmpeg की कहानी है। FFmpeg आपको
वीडियोस को हैंडल करने में मदद करता है।
तो, आपका वीडियो किसी भी फॉर्मेट में आप
FFmpeg में डाल सकते हैं। अह यही आपके
वीडियो को 1080p से 480p में बनाता है,
480 से 360, और इन 360p वीडियो को लेके
अगर आपको HLS फ्रेंडली बनाना है, फ्रेम्स
जनरेट करनी है, M3U8 करना, जो भी आपको
चाहिए, वह मोस्टली FFmpeg से ही होता है
या इसके थ्रू हो जाता है। तो, यह तो रही
हमारी प्री बेस की कहानी। भी आप मोस्टली
देखते हैं, अह YouTube ने कभी अनाउंस नहीं
करा है एज़ सच ऑफिशियली, बट आई थिंक समहाउ
दे आर आल्सो यूज़िंग इट। Facebook ने तो
कहा है कि वो यूज करते ही हैं इसको। पूरी
कहानी अभी आपको बताते हैं। वो पूरा डिटेल
में जाते ही हैं। आई थिंक Netflix भी यूज
करता है। मोस्टली जितने वीडियो सॉल्यूशंस
हम भी यूज करते हैं और बहुत अच्छे हैं। तो
करते हैं। अब Facebook की कहानी क्या है
कि Facebook ने कहा कि हमारा मीडिया
इकोसिस्टम ग्रो हो रहा है। अब Facebook
है, Instagram है, WhatsApp है। यहां पे
बहुत पर डे पे वीडियोस आते हैं। और आप
इमेजिन कर सकते हो जिस हिसाब से रील्स और
ये कंटेंट बढ़ रहा है तो 1 बिलियन वीडियोस
डेली प्रोसेस करते हैं वो। प्रोबेबली
ज्यादा ही करते हैं। 1 बिलियन से भी कहीं
ज्यादा क्योंकि जिस हिसाब से रील मैं भी
स्क्रॉल कर रहा हूं और आप भी स्क्रॉल कर
रहे हो, उस हिसाब से रील खत्म तो नहीं हो
रही है। कमेंट सेक्शन में जरूर बताना खत्म
हो रही है कि नहीं हो रही है आपकी रील। तो
ऑब्वियस सी बात है इन वीडियोस का अगर आप
साइज भी देखोगे तो एग्जाबाइट स्केल पे है।
जहां पे बात आ जाती है तो अब सोचने वाली
बात नहीं क्योंकि अब तो बस ग्रोथ ही है
इसके बाद। एग्जाबाइट, पेटाबाइट तक भी ठीक
है मामला थोड़ा बहुत। ठीक है मैंने देखा
है पेटाबाइट स्केल। बट एग्जाबाइट अभी तक
नहीं देखा मैंने पर्सनली [हंसी]
तो बट हाई है। तो हमें समझ में आ गया कि
ठीक है Facebook का इकोसिस्टम इतना बढ़िया
है। अब Facebook क्या करता है कि जब आप ये
FFmpeg यूज करते हो तो मोस्टली FFmpeg
क्या है कमांड लाइन के थ्रू ही यूज सब
कमांड लाइन के थ्रू ही यूज करते हैं। वैसे
कुछ GUI रैपर्स वगैरह भी हैं बट मोस्टली
सब कमांड लाइन ही प्रेफर करते हैं। सबने
अपनी-अपनी कमांड बना के रख रखी है कि हां
इससे बेस्ट आउटपुट आता है क्योंकि हर एक
चीज आप कंट्रोल करते हो। कितना फ्रेम रेट
चाहिए, ऑडियो का कितना डिग्रेडेशन चाहिए,
अपग्रेडेशन चाहिए, फ्रेम्स ज्यादा हैं, कम
हैं, डुप्लीकेट फ्रेम को हटा सकते हैं
क्या फ्रेम वगैरह। बहुत चीजें हैं इसके
अंदर। तो हर कोई अपना ना कमांड लाइन स्टोर
करके रखता है और वहां से होता है। ऐसा
नहीं कि हमेशा फेल होती है। हमेशा बिल्ड
करती है। कभी-कभार फेल भी होती है। तो जब
ट्रेडिशनल आर्किटेक्चर है उसका प्रॉब्लम
क्या है कि ये सिंगल मशीन बॉटल नेक है।
FFmpeg मोस्टली सीपीयू हैवी था एक टाइम
तक। अभी काफी जीपीयू ओके ओरिएंटेड भी आने
लगा है। लेकिन ट्रेडिशनल इसका बॉटल नेक
यही है कि सिंगल मशीन क्योंकि एक मशीन पे
आप कितने ही प्रोसेस करवा लोगे। अभी तक आप
जितना देखोगे ना, ये मल्टी प्रोसेसिंग,
मल्टी थ्रेड्स वगैरह पे नहीं था ये
सॉफ्टवेयर अभी तक। बट स्टिल इट वर्क्स
ग्रेट। तो अगर आप इस आर्किटेक्चर पे जाते
हो तो सभी को बहुत सारी मशीनस लगानी पड़ती
है क्योंकि वीडियो प्रोसेसिंग का काम है
और कुछ और कर नहीं सकते। ज्यादा वीडियो
प्रोसेस करने ज्यादा मशीनस पिन करो। मैंने
भी वो इंफ्रास्ट्रक्चर देखा है जहां पे
आपकी 300-300, 400-400 मशीनस पिन हो रही
है कंटीन्यूअसली। ऐसा नहीं कि वो ऑल टाइम
स्पिन रहती है बट स्पिन होती है। वो कुछ
वीडियोस को प्रोसेस करती है, S3 पे
वीडियोस को फेंकती है, S3 अपने आप
नोटिफिकेशन भेजता है एंड दैट्स इट दे गो
अवे। दिस इज द ट्रेडिशनल सिस्टम
आर्किटेक्चर। तो
अब यहां पे है अनएक्सेप्टेबल प्रोसेसिंग
लेटेंसी। ये वीडियोस को प्रोसेस होने में
देखो टाइम लगता है। इसमें कोई डाउट नहीं
है कि अगर आप एक घंटे का भी वीडियो
प्रोसेस कर रहे हो तो यूजुअली एक घंटा ही
लगता है। अभी प्रोसेसिंग आई थिंक
कंपैरेटिवली फास्ट होने लगी है बट स्टिल
ऐसा नहीं है कि एक घंटे का वीडियो हो तो
आप उसको पांच मिनट में प्रोसेस कर दोगे।
वीडियो प्रोसेसिंग इज वन ऑफ द टाइम
कंज्यूमिंग टास्क। अब यहां पे बिलियंस ऑफ
डॉलर के अंदर इंफ्रास्ट्रक्चर कॉस्ट आती
है। लेकिन अभी क्या है कि इन्होंने क्या
करा वीडियो आपका प्रोसेस होता है ना, जैसे
आप एक 10 एक वीडियो को 1080p में कर रहे
हैं तो कुछ इनका इंफ्रास्ट्रक्चर कुछ इस
तरह से है कि सपोज करो ये मेरा वीडियो है।
अब इस सेम वीडियो को आपको प्रोसेस करना है
सपोज करो 720p में। तो ये 720p के अंदर
होगा। सेम यही वीडियो आपको दोबारा से 480p
के अंदर भी प्रोसेस करना है। सेम वीडियो
जा रहा है 720p में, यही वीडियो जा रहा है
480p में। तो इनका आर्किटेक्चर क्या बोलता
है लिए अलग मशीन लगाओ, हम लगाते हैं। इसके
लिए भी एक अलग मशीन लगा लेते हैं या फिर
सेम मशीन पे दो कर लेते हैं। इनका
आर्किटेक्चर बड़ा ही इंटरेस्टिंग और डिटेल
है जो मैं आपको अभी बताता हूं। यहां पे
इन्होंने लिख भी रखा है। हम चलते हैं।
ओके।
तो यहां पे
ओके ओके ओके।
एक सेकंड पॉज करके मैं आपको लाइन दिखाता
हूं। यस, तो एग्जैक्ट जो लाइन पढ़ने लायक
है वो ये है। अराउंड दिस, यही जो मैंने
आपको प्रोसेस बताया उसको मल्टीपल आउटपुट
कुड बी जेनरेटेड विद सिंगल एफएफएमपेग
कमांड लाइन। अच्छा जी, सिंगल आउटपुट सिंगल
कमांड से मल्टीपल आउटपुट जेनरेट हो सकते
हैं। ओके। डिकोडिंग द फ्रेम ऑफ ए वीडियो
वंस एंड सेंडिंग देम ईच आउटपुट एनकोडर
इंस्टेंस। क्या कर रहे हैं बड़े स्मार्टली
इन्होंने डायग्राम भी बना रखा है। बड़ा
अच्छा डायग्राम है यहां पे। क्या करा
एफएफएमपेग के थ्रू एक कस्टम डिकोडर बनाया
क्योंकि वीडियो जब भी डिकोड होता है ना
उसके बाद वापस से तुरंत एफएफएमपेग उसको
असेंबल करता है और तभी आपको 720p आउटपुट
निकलता है कि उसने डिकोड करा। अब डिकोड
करके उसको 720p में डालेगा। वापस से आपको
480 करना है तो वापस से डिकोड करेगा और
फिर से 720p। तो ऐसे ही चल रहा था अभी तक
ट्रेडिशनल।
समहाउ उसमें से वो डिकोडर निकाल के अलग रख
लिया कि हम डिकोडर फेस तक ही काम करेंगे
और उसके बाद यहां पे स्केलर्स हैं जो कि
वीडियोस को स्केल करते हैं। स्केल अप और
स्केल डाउन, व्हाटएवर इट इज। स्केल अप कर
लिया या स्केल डाउन कर लिया तो एक ही
इंस्टेंस है उसको हमने बार-बार सब जगह
यहां पे भेजा है। तो ऑब्वियस सी बात है
वीडियो डिकोड होने के बाद वापस से एनकोड
होगा ही होगा। जो भी फॉर्मेट में चाहिए
आपको एमकेवी, एमपी4, 720p, 480p, डैश
चाहिए, एचएलएस चाहिए, जो भी आपको फॉर्मेट
चाहिए वो सारा आउटपुट यहां पे आ जाता है।
तो ये बड़ा ही इंटरेस्टिंग
और आई थिंक अह मैंने वन ऑफ द रेयर केसेस
में ही देखा है कि ये वर्क अराउंड है बट
इट इज वेरी वेरी गुड। इन्होंने कहा है कि
यहां पे आप देखोगे अह दिस एलिमिनेट ए लॉट
ऑफ ओवरहेड बाय डी-डुप्लीकेशन ऑफ वीडियो
डिकोडिंग एंड प्रोसेसिंग अह स्टार्टअप
ओवरहेड
से डिकोड करना पड़ रहा था। गिवन दैट वी
प्रोसेस ओवर 1 बिलियन अह वीडियो अपलोड
डेली, ईच रिक्वायरिंग मल्टीपल एफएफएमपेग
एग्जीक्यूशन। तो ऑब्वियस सी बात है
सिग्निफिकेंट चंक डिकोड का तो गायब ही हो
गया। ए रिडक्शन इन पर प्रोसेस कंप्यूट अह
यूसेज यील्ड्स सिग्निफिकेंट एफिशिएंसी
गेन्स। अह
सिस्टम डिजाइन्स और इन सब चीजों में ना जब
हमेशा ऐसा कुछ नहीं होता कि कुछ खतरनाक हो
जाता है। एक छोटा सा ब्रेकथ्रू ही होता है
यूजुअली तो वहां पे आप देखोगे बड़ा
इंटरेस्टिंग होता है। तो इन्होंने यही काम
करा। तो अब आपको समझ में आएगा ये था
ट्रेडिशनल आर्किटेक्चर। इन्होंने बनाया
डिस्ट्रीब्यूटेड प्रोसेसिंग पावर हाउस।
रीइमेजिन द ओपन सोर्स कोर रियल टाइम
प्रोसेसिंग एट स्केल, मेंटेन क्वालिटी
एफिशिएंसी। तो यही पूरा जो काम है
इन्होंने किया है कि ये जो डिस्ट्रीब्यूशन
ऑफ पावर हाउस है कि डिकोडिंग के लिए अब हम
बड़ी मशीन भी लगा सकते हैं क्योंकि वीडियो
सिर्फ डिकोड हो रहा है। उसके बाद
अपने-अपने एनकोडर में जा रहा है। तो वेरी
नाइस एंड इंटरेस्टिंग थिंग। और क्या करा
है कि इन्होंने इंजेक्शन और प्री वैलिडेशन
भी लगाया है जो कि एक बिलियन वीडियोस को
स्कैन करती है। बात ये है कि स्कैन करने
के लिए ना वीडियो को डिकोड करना या
फ्रेम्स या कुछ ना कुछ डिटेक्शन एल्गोरिथम
तो चाहिए ही चाहिए। वहां पे भी ये
पाइपलाइन एज इट इज यूज हो सकती है। दैट्स
वेरी इंटरेस्टिंग क्योंकि आपने डिकोड करा
है। मेबी उसी टाइम पे आप कुछ फ्रेम पे तो
ये यहां पे पहुंचने से पहले ही अगर यहां
डिकोडर पे स्कैन भी हो जाए यू सेव अ लॉट
ऑफ थिंग क्योंकि वीडियो जो करप्ट है उनको
प्रोसेस ही नहीं करना है। जो वीडियोस के
अंदर वैसे तो मुझे लगता नहीं Facebook,
Instagram कुछ भी रोकते हैं एज सच कुछ
होता है क्योंकि वहां तो कुछ भी चल रहा है
बट जो रोकना चाहते हैं मेबी थोड़ा बहुत तो
वो रोक सकते हैं यहां पे। उसके अलावा एक
और आपको यहां पे डायग्राम दिखेगा। दिस इज
वेरी नाइस।
तो इनेबलिंग रियल टाइम क्वालिटी मैट्रिक्स
व्हाइल ट्रांसकोडिंग फॉर लाइव स्ट्रीम। तो
इन्होंने ये का ये सेम इंफ्रा देखो दो
टाइप के वीडियोस होते हैं एक वीओडी, एक
लाइव स्ट्रीम। वीओडी है वीडियो ऑन डिमांड
और लाइव स्ट्रीम्स हैं जो स्ट्रीम आप
देखते रहते हो YouTube वगैरह पे वो सब।
करा कि यहां पे वापस से इनपुट जो वीडियो
है वो बिट स्ट्रीम्स में आता है यहां पे।
इन्होंने वापस से सेम डिकोडर यूज
करा। पे अनस्केल्ड फ्रेम है। तो ये जो
इनका एम स्केलर है ना ये भी बड़ा
इंटरेस्टिंग है। ये रेफरेंस फ्रेम वगैरह
से करता है। तो देखो आपको यहां पे दिखाई
देगा। तो
इंटरेस्टिंग चीज मेरे को जो और लगी इसके
बाद में अ यस, दिस इज द वन जो आपको देखनी
चाहिए। अ यहां पे इन्होंने कहा है
एफएफएमपीईजी कैन कंप्यूट वेरियस विजुअल
क्वालिटी मैट्रिक्स सच एज अ पीएसएनआर,
एसएसआईएम। ये तो सब मैं भी पढ़ रहा हूं और
ज्यादा क्योंकि बड़े इंटरेस्टिंग
मैट्रिक्सिस हैं। अ मैंने एज सच कोई
पर्सनली फर्स्ट हैंड इन मैट्रिक्स को इतना
ज्यादा नहीं देखा तो दैट्स व्हाई आई एम
स्टिल लर्निंग। तो जब मुझे पता लग जाएंगे
तो पक्का मैं वीडियो इस पे बनाऊंगा ही
बनाऊंगा। इसके बाद जस्ट वीडियो के बाद मैं
इसी पे जाने वाला हूं। ब्लॉक्स पढ़ते हैं
सब लोग कि नए टर्म्स मिल जाते हैं और नए
टर्म्स को आप देखते हो, खोजते हो, मजा आता
है। दैट्स द होल थिंग।
अह तो इन्होंने कहा कि अह दिस इज ओके फॉर
ऑफलाइन और वीडियो अह वॉर्ड यूज़ केस। यही
वो सब जगह यही टर्मिनोलॉजी इसलिए कहते हैं
सिस्टम डिजाइन जब आप पढ़ते हो इन
टर्मिनोलॉजी से फेमिलियर हो जाते हैं।
जैसे मैंने बहुत पहले पढ़ लिया था वीओडी
वीडियो ऑन डिमांड होता है न्यूज़ भी करते
हैं। नए टर्म्स आते हैं। नॉट फॉर लाइव
स्ट्रीमिंग वेयर वी माइट वांट टू कंप्यूट
क्वालिटी मैट्रिक्स इन रियल टाइम। दिस, वी
नीड टू इंसर्ट ए वीडियो डिकोडर आफ्टर ईच
वीडियो एनकोडर यूज्ड बाय ईच आउटपुट लेन।
अब इंटरेस्टिंग बात है कि इन्होंने ये जो
वीडियो एनकोडर है, अह सॉरी वीडियो डिकोडर
है, ये हर एक एनकोडर के बाद क्यों रखा है
यहां पे? आप देखोगे इसको वापस से पे अह एम
एनकोडर हैं और ये एम डिकोडर वापस आते हैं।
इसको मैं थोड़ा सा और अभी आपको बताता हूं
क्योंकि ये आपको डायरेक्टली यहीं समझ में
आ जाएगा। अह तो
कहां गए हम? यहां पे थे।
आफ्टर ईच वीडियो एनकोडर, अह टू डू दिस, वी
नीड टू इंसर्ट ए वीडियो डिकोडर आफ्टर ईच
वीडियो एनकोडर यूज्ड बाय ईच आउटपुट लेन।
जो वीडियो लाइव स्ट्रीम भी होता है तब भी
आपकी क्वालिटी डिपेंड करती है क्योंकि हर
कोई डिटेक्ट करता है कि आप किस नेटवर्क पे
हो। उस नेटवर्क की स्पीड कितनी है, ये सब
डिटेक्ट किया जाता है बिहाइंड द सीन और
उसके बेसिस पे आपको वीडियो स्ट्रीम भी
किया जाता है। वीडियो ऑन डिमांड में भी
होता है बट स्ट्रीम में तो बहुत ज्यादा
इसका
प्रोवाइड बिटमैप फॉर ईच फ्रेम इन द वीडियो
आफ्टर कंप्रेशन हैज बीन अप्लाइड सो दैट वी
कैन कंप्रेस अगेंस्ट द फ्रेम बिफोर
कंप्रेशन। ये बड़ी ही इंटरेस्टिंग है।
इसको दोबारा से अगर आपका मन करे तो पढ़ना।
दिस इज वन ऑफ द वेरी इंटरेस्टिंग लाइन जो
कि लाइव स्ट्रीम के लिए इंटरेस्टिंग है।
कि
और हालांकि ये इंफ्रास्ट्रक्चर
प्रिपेयर करना भी अपने आप में एक बहुत
बड़ा चैलेंज है कि अगर इस तरह का
इंफ्रास्ट्रक्चर आप प्रिपेयर कर पा रहे
हो, आई थिंक बड़ी कंपनियों के ही बस की
बात है। बट होपफुली जल्दी ही आएगा यह भी।
बट हां, आई लव दिस। कि बिटमैप्स वगैरह सब
क्योंकि बिटमैप्स को ना आप किसी भी मशीन
लर्निंग एल्गोरिथम या कहीं पे भी डाल के
ना बहुत कुछ डिटेक्ट कर सकते हो। दैट इज द
वन ऑफ द थिंग। इन द एंड वी कैन प्रोड्यूस
क्वालिटी मैट्रिक्स फॉर ईच एनकोडेड लेन इन
रियल टाइम यूजिंग सिंगल एफएफएमपीईजी कमांड
लाइन। तो यह तो है ही। चीज आपको मैं बताता
हूं कि कैसे Facebook हेल्प या Facebook
ने हेल्प करा कम्युनिटी का। तो थैंक्स टू
इन लूप यह अगर ही हो गया। लाइक रियल टाइम
क्वालिटी मैट्रिक्स, ओके ओके, यह तो ठीक
है।
हां, यह रहा। आवर कंटिन्यूड कमिटमेंट टू
एफएफएमपीईजी। विद मोर एफिशिएंट मल्टी लेन
एनकोडिंग एंड रियल टाइम क्वालिटी
मैट्रिक्स, वी आर एबल टू फुल्ली डेप्रिकेट
आवर इंटरनल फोर्क फॉर वीडियो ऑन डिमांड।
तो क्या हुआ था? कि Facebook ने क्या करा
कि एफएफएमपीईजी क्योंकि ओपन सोर्स है और
इन्होंने एज इट इज नहीं लिया उसको फोर्क
किया। उसके बाद खुद की इंजीनियरिंग टीम
लगा के और यह जो इसके प्रोसेसिंग में
इश्यूज थे, जैसे पैरेलल प्रोसेसिंग नहीं
हो रही, इनको बहुत सारे वीडियो ऑन डिमांड,
लाइव स्ट्रीमिंग पाइपलाइन, यह सब इनको
चाहिए था। तो उन्होंने खुद का पाइपलाइन
पूरा बिल्ड कर लिया। अब हालांकि टेक्निकली
तो अगर आपने बिल्ड करा है, इतना बड़ा कुछ
है, तो प्रोबेबली यू कुड हैव सबमिटेड बैक
टू द ओपन सोर्स। बट यूजुअली कंपनियां इतना
भी ओपन सोर्स नहीं करती। कुछ चीजें अपनी
प्रोप्राइटरी रखती है बिकॉज़ दैट्स द
स्केलिंग और स्केलिंग इज वन ऑफ द
प्रोप्राइटरी थिंग। ओके।
एंड थैंक्स टू द स्टैंडर्ड स्टैंडर्डाइज्ड
हार्डवेयर एपीआई इन एफएफएमपीईजी, वी वर
एबल टू सपोर्ट आवर एमएसवीपी एएसआईसी
अलोंगसाइड सॉफ्टवेयर बेस्ड पाइपलाइन विद
मिनिमल फ्रिक्शन। छोड़ो। इन सब में आप मत
जाओ अभी। आप यह देखो सिर्फ एफएफएमपीईजी
हैज विदस्टूड द टेस्ट ऑफ टाइम, 25 इयर्स
ऑफ एक्टिव डेवलपमेंट।
बहुत बड़ा होता है। बट इन्होंने क्या करा
है? डेवलपमेंट दैट इंप्रूव द रिसोर्स
यूटिलाइजेशन, ऐड सपोर्ट। अब जो नया वाला
कोडेक है एफएफएमपीईजी का,
है, उसके अंदर यह सब कुछ डायरेक्टली
अवेलेबल है। तो अगर कोई खुद का
इंफ्रास्ट्रक्चर बनाना चाहे, डेफिनेटली और
मिलेगा। बट यह जो पेपर्स होते हैं, यह
आपको सिर्फ एक थॉट प्रोसेस देते हैं। ऐसा
भी कुछ है। तो अभी जो नए वाले एफएफएमपेग
है, आई थिंक इन्होंने नए वर्जन के बारे
में भी कहीं तो लिखा है। मैं देखता हूं एक
सेकंड। हां जी, यह रही वह लाइन।
जहां पर उन्होंने कहा है कि अ डायग्राम के
जस्ट ऊपर है बाय द वे। थैंक्स टू द
कंट्रीब्यूशन फ्रॉम एफएफएमपेग डेवलपर्स,
इंक्लूडिंग दोस एट एफएफ लैब्स एंड वीडियो
लैन। वीएलसी जो आपने देखा है। अ मोर
एफिशिएंट थ्रेडिंग वाज इंप्लीमेंटेड
स्टार्टिंग विद एफएफएमपेग सिक्स वर्जन।
अभी बाय द वे एट वर्जन पर हैं हम। अगर इन
एनी केस, जिन्होंने एफएफएम
पेग नहीं देखा है, प्लीज देख जरूर लेना कि
कहां पर अभी हम चल रहे हैं। देखोगे तो आई
थिंक अभी तो हम एफएफएमपेग के वर्जन एट पर
हैं, जो कि इनक्रेडिबली फास्ट है। तो वह
जो फास्ट हुआ, कहीं ना कहीं यह क्रेडिट भी
ले रहे हैं उस बात का। बट ठीक है, इट्स
ओके। तो यहां पर देखो क्या है कि
एफएफएमपेग के अंदर जो था, यह मल्टी
थ्रेडिंग एफिशिएंसी या मोर थ्रेड्स हम यूज
कर पाए प्रोसेसिंग के दौरान। इसका
इंप्लीमेंटेशन स्टार्ट हुआ एफएफएमपेग
सिक्स पर। विद द फिनिशिंग टचेस लैंडिंग इन
एट वर्जन के अंदर।
यह इंटरेस्टिंग है। दिस वाज डायरेक्टली
इन्फ्लुएंस्ड बाय द डिजाइन ऑफ आवर इंटरनल
फोर्क। एंड वाज वन ऑफ द मेन फीचर वी हैड
रिलाइड ऑन इट टू प्रोवाइड। अब इंटरेस्टिंग
बात यह है अ मुझे नहीं समझ आया कि इनके
वर्जन ने कैसे उनको इन्फ्लुएंस किया। मे
बी उनकी टीम डायरेक्टली कांटेक्ट में थी,
टच में थी। व्हाटएवर इज द केस। दिस
डेवलपमेंट लेड टू द मोस्ट कॉम्प्लेक्स
रिफैक्टरिंग ऑफ एफएफएमपेग इन डेकेड्स। एंड
दिस हैस इनेबल्ड मोर एफिशिएंट एनकोडिंग
फॉर ऑल द एफएफएमपेग यूजर। अब इंटरेस्टिंग
बात क्या है? इंटरेस्टिंग बात यह है कि
अगर आपको इससे थोड़ा भी आईडिया लग गया कि
ठीक है, नाउ वीडियो पाइपलाइन, इवन लाइव
स्ट्रीमिंग, उनके अंदर आपके पास अब इतना
हैवी इंफ्रा, इतनी बड़ी मशीनस लगाने की
जरूरत नहीं क्योंकि अब मल्टी थ्रेड, मल्टी
प्रोसेसरस को हम ज्यादा एफिशिएंटली यूज कर
पाते हैं। बट अब आपको अगर और इसके बारे
में जानना है तो अब हमें जंप करना पड़ेगा
एफएफएमपीईजी पे। तो आप जाके देखोगे तो ये
न्यू मेजर जो रिलीज है इनका
थोड़ा और ज़ूम करते हैं। इसमें है या
अवेलेबल टू डाउनलोड है। इसमें आपको नेटिव
एनकोडर्स जो नए प्रोसेसर और एप्पल वगैरह
के वो सब तो आए हैं। और उसके अलावा दिस
न्यू क्लास ऑफ डिकोडर एनकोडर बेस्ड ऑन
प्योर वल्कन कंप्यूट इंप्लीमेंटेशन। यही
शायद वो है। वल्कन कंप्यूट इंप्लीमेंटेशन
जब मैंने पहली बार पढ़ा मुझे नहीं समझ में
आया कि क्या नाम है कहां से तो आई थिंक
दिस इज व्हाट दे आर रेफरिंग टू द होल
इंफ्रास्ट्रक्चर तो वहां से इसकी शुरुआत
हुई। वल्कन इज ए क्रॉस प्लेटफॉर्म ओपन
स्टैंडर्ड सेट्स ऑफ एपीआई दैट अलाउ
प्रोग्राम्स टू यूज़ जीपीयू हार्डवेयर्स इन
वेरियस वेज़। तो ज्यादा देखो
[हंसी]
एआई तो जीपीयू यूज़ कर ही रहा था। वीडियो
प्रोसेसिंग में हम और ज्यादा कर पा रहे
हैं। स्क्रीन्स टू कैलकुलेशन टू डिकोडिंग
वीडियो वाया कस्टम हार्डवेयर एक्सीलरेटर।
ये जो कस्टम हार्डवेयर एक्सीलरेटर है ना
ये आपको एप्पल के अंदर भी मिलता है। इसलिए
एप्पल के अंदर थोड़ा सा एफएफएमपीईजी जब आप
चलाते हो तो थोड़ा कंपैरेटिवली फास्ट
मिलता है। बट बहुत सारे क्लाउड
प्रोवाइडर्स आपको कस्टम हार्डवेयर
एक्सीलरेटर देते हैं। यही वो है एक्चुअली
में जो इसको प्रोवाइड करता है।
रैदर देन यूज़िंग कस्टम हार्डवेयर
एक्सीलरेटर प्रेजेंट दीज़ डिकोडर्स आर
बेस्ड ऑन कंप्यूट शेडर्स वर्क ऑन
इंप्लीमेंटेशन।
डिकोडर्स यूज़ द सेम ये सारे तो अब देखो
बहुत ज्यादा मेरे भी ऊपर से जा रहे हैं।
बट इसमें आप और भी देखोगे ना तो यही सब
इंप्लीमेंटेशन आपको दिखेगा। तो उसके बाद
जब मैंने ये थोड़ा सा पढ़ा ना तब मुझे समझ
में आया यहां पे जैसे ओनली कोडेक्स
स्पेसिफिकली डिजाइन फॉर पैरेलल डिकोडिंग
कैन बी इंप्लीमेंटेड इन सच ए वे
मेनस्ट्रीम कोडेक्स आर बीइंग प्लान। है कि
सारे ही एनकोडर्स डिकोडर्स इन सभी को
सपोर्ट करते हैं। एमपी4 वैसे भी बहुत
रोबस्ट है। आई थिंक वहां पे होगा बट नेवर
टेस्टेड इट। अब टेस्टिंग स्टार्ट होगी
देखते हैं क्या होता है कैसे होता है। अब
मुझे थोड़ा-थोड़ा क्लिक होने लगा पूरा तो
मुझे भी नहीं हुआ अभी एकदम से। बट
थोड़ा-थोड़ा क्लिक होने लगा कि अच्छा यहां
से अब हम तार जोड़ सकते हैं। और ऐसे जो
आर्टिकल्स होते हैं ना यह होते थोड़े
शॉर्ट हैं। इन पर एक चीज और बता दूं मैं
आपको शायद बाकी लोग यूजुअली नहीं करते।
देखिए यह जो आर्टिकल्स होते हैं ना यह
आपको हमेशा एक नया थॉट प्रोसेस देते हैं।
क्या आप इस आर्टिकल को एक बार में 100%
समझ सकते हो? नहीं कोई नहीं समझता। दो-तीन
बार इनको पढ़ना पड़ता है, नोट्स बनाने
पड़ते हैं। फिर आप डायग्राम बनाते हो। दिस
वास द रॉ वर्जन वन। तो मैं देख रहा था तो
मैंने सोचा साथ में बता देते हैं। यूजुअली
इनको जो भी पढ़ते हैं दो-तीन बार पढ़ना ही
पड़ता है। इनमें बहुत सारी टर्म्स होती
है। फिर आप उन टर्म्स को पढ़ते हो, रिसर्च
करते हो थोड़ा सा। फिर और दोबारा से आके
पढ़ते हो तब समझ में आता है। और सबसे
इंटरेस्टिंग चीज
कई बारी आर्टिकल्स मार्केटिंग फ्रेंडली भी
बनाए जाते हैं। क्योंकि सबको पता है
डेवलपर्स ही पढ़ रहे हैं।
भी होती है हर कंपनी के हर आस्पेक्ट में
कि हां ठीक है वहां इंजीनियरिंग इकोसिस्टम
ऐसा है। हायरिंग में आसान होता है थोड़ा
सा। स्टॉक्स वगैरह सब जगह फर्क पड़ता है।
नहीं है कि यह आपको पूरा एज इट इज कोड दे
देंगे, इंप्लीमेंटेशन आर्किटेक्चर दे
देंगे। वह आपको एक थॉट देते हैं कि ऐसा भी
किया जा सकता है। कैपेबल इनफ, गो अहेड एंड
डू इट नाउ। भी होता है तो हमेशा ग्रेन ऑफ
साल्ट के साथ लें हर एक आर्टिकल को। नो
डाउट उसमें नए थॉट प्रोसेस होते हैं, नया
सीखने को मिलता है। बट विद ग्रेन ऑफ
साल्ट। एवरीथिंग स्टैंड्स विद द
मार्केटिंग पर्सपेक्टिव। बिजनेस तो है ही
ना। ऑब्वियस सी बात है और इसमें गलत क्या
है? होना भी चाहिए। तो आई थिंक एक छोटा सा
रॉ वीडियो आपको अच्छा लगा होगा जहां हमने
थोड़ा डीकोड किया यहां पे। काफी चीजें
मेरे लिए भी नहीं है। मैं जाके अब
पढ़ूंगा। ऐसे ही आप भी पढ़ लेना। बस ऐसे
ही आते रहो चाय कोड पे। चाय पे चर्चा करते
रहेंगे। साथ में पढ़ते रहेंगे। कमेंट्स आप
ड्रॉप कर ही जाओगे। सब्सक्राइब तो कर ही
दिया होगा। मिलते हैं अगले वीडियो के
अंदर।