हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और हमने सोचा संडे
अर्ली मॉर्निंग थोड़ी सी आपसे बात की जाए
मोनोपो की। अब यह जो कांसेप्ट होते हैं ना
मोनोपो रेड एस ऑब्वियस सी बात है यह बहुत
कम व्यूज आते हैं इन वीडियोस पे क्योंकि
ऑब्वियस सी बात है यहां तक लोग पहुंचे ही
नहीं है। लोग अक्सर या तो जावास्क्रिप्ट
में ही अटके हुए हैं। मैक्सिमम थोड़ा बहुत
रिएक्ट में अटके हुए होते हैं। बल्कि यहां
तक पहुंचना बहुत डिफिकल्ट होता है। अगर आप
पहुंच गए हैं यहां तक तो फर्स्ट ऑफ ऑल
कांग्रेचुलेशन आपको कि आप मोनोपो के बारे
में जानना चाहते हैं। यह वीडियो आपका एक
कंप्लीट स्टार्टर गाइड होगा जिसमें आपने
कभी मोनोपो नहीं देखा होगा। अस्यूमिंग दैट
और आप इस वीडियो के एंड तक फुल्ली
कंफर्टेबल होकर जाओगे कि हां मोनोपो मुझे
अच्छे से आता है और अगर नहीं भी आता है या
किसी और पर्टिकुलर प्रोवाइडर के थ्रू नहीं
आता है तो मैं पढ़ के आराम से कर लेता
हूं। तो यही गोल है इस वीडियो का बड़ा
सिंपल सा कि मोनोपो के अंदर आपको अच्छे से
कंफर्टेबल कर दिया जाए। बस इतनी सी कहानी
है। वैसे हमारे कोहोट के अंदर अभी लास्ट
कल ही हमने सैटरडे को मोनोपो, टीआरपीसी,
जीआरपीसी, ओआरपीसी और भी बहुत सारी हजारों
टर्म्स के बारे में बात करी। तो मैंने
सोचा एक छोटा सा स्टार्टिंग गाइड आपके लिए
रख दी जाए और हमारे कोड के स्टूडेंट के
लिए भी थोड़ा इंटरेस्टिंग हो जाएगा। तो
सीट बैक रिलैक्स आराम से एंजॉय करिए।
फटाफट से कमेंट सेक्शन के अंदर कमेंट
छोड़ते हुए जाइए कि कहां से इस वीडियो को
देख रहे हैं। ज्यादा गोल नहीं है वीडियो
का। हमारा टारगेट है कि अगर 100 कमेंट्स
भी हो जाए तो हमें लगेगा हां बहुत बड़ा
अचीवमेंट हमने कर लिया है क्योंकि मोनोपो
पे ज्यादा व्यूज। ओहो यह तो ज्यादा ही
एक्सपेक्टेशन हो जाती है और इतनी
एक्सपेक्टेशन मैं रखता नहीं हूं। तो
विदाउट अ फदर ड्यू लेट्स स्टार्ट कि
मोनोपो आखिर यह चीज क्या है और यह
एक्सिस्ट क्यों करती है और क्या-क्या हम
इसे सीख सकते हैं, समझ सकते हैं। वैसे
देखो कांसेप्ट बड़ा इजी सा है मोनोपो का।
इसमें एज सच कोई चिंताजनक वाली बात नहीं
है। तो हम एक-एक करके पहले डिस्कशन कर
लेते हैं कि मोनोपो एक्सिस्ट क्यों करता
है? तो टॉपिक है हमारा मोनोपो। अब देखो
मोनोपो अपने आप में एक कांसेप्ट है। इस
मोनोपो के काफी प्रोवाइडर्स मिलते हैं।
जैसे कि वेब एप्लीकेशन बनाना एक कांसेप्ट
है। इसके काफी प्रोवाइडर्स मिलते हैं।
जैसे rक्ट के थ्रू भी वेब एप बनती है। कोर
जावास्क्रिप्ट में भी बनती है। व्यू में
भी बनती है, एंगुलर में भी बनती है। तो
मोनोपो भी एक कांसेप्ट है। इस कांसेप्ट को
प्रोवाइड करने वाले काफी प्रोवाइडर्स हैं
हमारे पास में। एक जो सबसे फेमस है आपने
सुना होगा एनx है और एक जो आपने नाम सुना
होगा वह सुना होगा टर्बोरी। तो अक्सर लोग
ना टर्बो RPO को ही मोनोपो समझ लेते हैं।
ऐसा नहीं होता है। टर्बो RPO, एनX और भी
कई हैं। यह सब सिर्फ प्रोवाइडर्स हैं जो
आपको मोनोपो का इकोसिस्टम प्रोवाइड करते
हैं। आपको टूल्स प्रोवाइड करते हैं ताकि
आप इजीली मोनोपो को और इन सबको एडजस्ट कर
पाए। हो क्या है मोनोपो? अभी बताता हूं 2
मिनट में। चिंता वाली बात नहीं है। तो एनx
कुछ ऐसा दिखता है। यह भी आपको स्मार्ट
मोनोपो प्रोवाइड करता है।स्ट सीआई ये सब
प्रोवाइड करता है। इससे पहले पॉलीपो भी
था। और भी हैं और भी है मार्केट में। ऐसा
नहीं है कि यही सब है तो यह आपको प्रोवाइड
करता है। ऐसा ही एक प्रोवाइडर है बाय
वर्सल जो कि है टर्बोरी। यह भी आपको
मोनोपो ही प्रोवाइड करता है। लेकिन हां,
यह थोड़ा सा डिफरेंट फ्लेवर में प्रोवाइड
करता है। यह टाइप स्क्रिप्ट फर्स्ट है और
आप चाहो तो पीएपीएम या फिर बर्न या फिर
किसी और के थ्रू खुद भी अपना मोनोपो बना
सकते हो। अब मोनोपो है क्या चीज? बिल्कुल
सही बात है। तो हम जब भी एप्लीकेशन बनाते
हैं और इवेंचुअली लार्ज स्केल पे जब
एप्लीकेशन बनाते हैं तो एप्लीकेशनेशंस ना
काफी तरीके से बनती रहती है। अब होता क्या
है आपने जब स्टार्ट करा तो आपने कहा कि
यार मुझे तो सिर्फ एक अपना लैंडिंग पेज
चाहिए। तो हमने कहा ठीक है जी आपके पास
लैंडिंग पेज हो गया। फिर आपने कहा कि यार
इस लैंडिंग पेज को तो सेपरेट रहने देते
हैं। एक नया प्रोजेक्ट बनाते हैं। एक
सेपरेट प्रोजेक्ट और वहां पे मैं मेरी
एपीआई लिखूंगा। कहा बिल्कुल ठीक बात है।
एक सेपरेट रेपो बना लीजिए। उसके बाद आपने
कहा यार यह सब तो ठीक है। अब मुझे ब्लॉग्स
भी लिखने हैं और मैं नहीं चाहता कि वो
एपीआई से हो। ब्लॉग मैं नेक्स्ट में बनाना
चाहता हूं। तो हमने कहा ठीक है जी आप
ब्लॉग बनाइए। तो आपने ब्लॉग बनाया नेक्स्ट
यूज़ करा। इसमें कोई और डेटाबेस यूज़ करा जो
भी आपका मन था। यहां तक भी बात ठीक थी।
लेकिन फिर आपने कहा कि यार मुझे तो अब एक
छोटी सी लैब्स भी बनानी है। और यह वाली
लैब ना मैं प्योर रिएक्ट के अंदर बनाऊंगा।
कोई Nexs वगैरह कुछ नहीं। कोई बैक एंड
नहीं, प्योर फ्रंट एंड। अब देखतेदेखते ना
यह चार रेपो जब तक आई है तब तक तो मामला
ठीक है। अभी तक भी कुछ नहीं बिगड़ा है।
लेकिन यह जब चार से और ज्यादा पांच छ
कन्वर्ट होगी और और जब टीम साइज बढ़ेगा तब
यह ज्यादा प्रॉब्लम होगी। मोनोपो हर
डेवलपर के लिए नहीं है और हर कंपनी के लिए
भी नहीं है, हर प्रोजेक्ट के लिए भी नहीं
है। जब आपका प्रोजेक्ट एक्सपोनेंशियली
ग्रो होने लगता है, टीम साइज ग्रो होने
लगता है, तब मोनोपो एक्चुअली में कुछ जगह
यूज़फुल होता है ताकि आपको ना कुछ कोड अगर
आपको सपोज़ करिए यह हमारा एक कोड है जो सब
जगह जा रहा है। इस लैंडिंग पेज में भी जा
रहा है, यहां पे भी जा रहा है। तो, इसको
आप सबके अंदर कॉपी पेस्ट ना करें। यह सारा
इकोसिस्टम सेव करने के लिए मोनोपो का
कांसेप्ट बना है हमारे पास में। तो मोनोपो
में हम करते क्या है? इस पूरे के पूरी चीज़
को एक ही रिपॉज़िटरी में हम रख देते हैं।
हां जी। अब यह एक ही रिपॉज़िटरी में रखने
वाला कांसेप्ट कि हां, सबके अलग-अलग
फोल्डर्स बनाते हैं। नहीं नहीं स्ट्रक्चर
थोड़ा सा अलग होता है जहां पे आप शेयर
पैकेजेस भी बना सकें और अपने आप को
इंडिपेंडेंट भी रख सकें। यही मोनोपो आपको
देता है कि कोड की शेयरिंग भी हो और
इंडिपेंडेंट भी रहे। बड़ा इंटरेस्टिंग
कांसेप्ट है। तो इस कांसेप्ट को किया कैसे
जाता है? ये जब आप पूरी चीजों को एक ही
फोल्डर के अंदर रख देते हैं और एक
मैनेजमेंट टूल आप लगा देते हैं। हां जी।
जी ऐसा नहीं कि सिर्फ आप एक फोल्डर के
अंदर लगा दो। इसके साथ में एक मैनेजमेंट
टूल भी लगता है। वो मैनेजमेंट टूल अगर आप
साथ में इसके लगा देते हैं। दैट्स इट। बन
गया आपका मोनोपो। एक फोल्डर मैनेजमेंट
टूल। अब ये मैनेजमेंट टूल आता कहां से है?
हां, यह मैनेजमेंट टूल ही आपको प्रोवाइड
करते हैं। टर्बो RPO, NX या फिर इसके और
भी कोई भाई बंधु। तो, यह मैनेजमेंट टूल।
अब इस मैनेजमेंट टूल को चलाने के लिए भी
आपको कोई ना कोई पैकेज प्रोवाइडर भी चाहिए
होता है। अब पैकेज प्रोवाइडर आप एनपीएम
यूज़ करते आए हो। वह भी बहुत अच्छे से चलता
है। इतनी कोई ज्यादा दिक्कत नहीं आती है।
सबसे फेमस इसमें है पीएनपीएम। यह सबसे
बेस्ट चलता है। वैसे तो यार भी बहुत अच्छे
से चलता है। बर्न भी अच्छे से चलता है। बट
ज्यादातर आप लोगों को देखोगे कि वो
पीएनपीएम ज्यादा प्रेफर करते हैं। ऐसी बात
नहीं है। यान भी अच्छे से चलता है और आजकल
तो बर्न भी अच्छे से चलता है। आपका जो
मर्जी आए आप यूज़ कर सकते हो इसके अंदर। तो
पैकेज मैनेजमेंट और यह सब। अब यह जो पूरा
सेटअप है, इस सेटअप को आप मैनुअली भी कर
सकते हो। हां जी। किया जाता है। बहुत
आसानी से हो जाता है। ऐसा कुछ नहीं है।
PNPM आपको डायरेक्ट वर्कस्पेसेस की कमांड
देता है कि यार यह फोल्डर स्ट्रक्चर बनाओ।
और वह वर्कस्पेस होता क्या है? एक पैकेज
मैनेजर, एक पैकेज मैनेजर और साथ में
मैनेजमेंट टूल्स। बस इतना सा काम होता है
और यही पूरा आपका मोनोरेपो है। दैट इज़ इट।
समझ गए मोनोरेपो? कमेंट सेक्शन में जरूर
बताना कि हां जी मोनोपो समझ गए कि एक
मैनेजमेंट टूल होगा और साथ में ये पैकेज
मैनेजर और अलग-अलग फोल्डर होंगे जहां पे
हम अपना काम कर रहे होंगे। काम हम किसी
में भी कर सकते हैं। एक्सप्रेस, नेक्स्ट,
रिएक्ट जो आपका मर्जी हो आप उसमें
प्रोजेक्ट बिल्ड करिए। बड़ा ईजी सा काम
होता है। अब यह जो मोनोरिपो है, इसका एक
स्टैंडर्ड आर्किटेक्चर भी है जिसको हम
रखते हैं। वो स्टैंडर्ड आर्किटेक्चर मैं
आपको बताता हूं कि कैसे होता है। तो
स्टैंडर्ड आर्किटेक्चर क्या कहता है कि
सपोज़ करो आप एक मोनोपो बना रहे हो। सपोज़
करो इसका नाम है माय कंपनी।
जिस भी कंपनी में आप काम कर रहे हो। अब
सबसे जो स्टैंडर्ड स्ट्रक्चर है जो आपको
टर्बो रीपो भी देता है। मोस्टली सभी आपको
यह स्टैंडर्ड स्ट्रक्चर देते हैं। उसके
अंदर क्या होते हैं? हमारे पास दो
फोल्डर्स होते हैं। पहला फोल्डर जो होता
है हमारा कुछ ऐसा होता है जिसके अंदर होता
है एप्स और इसके अंदर हम
एप्स और इसको हम टॉप पे मूव कर देते हैं।
हां। एक तो होता है आपका फोल्डर स्ट्रक्चर
जिसके अंदर एप्स हैं आपके पास में और एक
और आपको फोल्डर मिलता है बाय डिफ़ॉल्ट
जिसका नाम है आपके पास में पैकेजेस। अब
जरूरी नहीं है कि देखो यही फोल्डर नेम हो।
आप चेंज भी कर सकते हो। बट यह बाय डिफॉल्ट
स्टैंडर्ड मिलता है। अभी हम रन भी करके
देखेंगे कि आपको डायरेक्टली मिलता है। अब
ये एप्स के अंदर क्या होता है? एप्स के
अंदर ये सारी चीजें होती है। आपकी रिएक्ट
लैब्स भी इसी के अंदर आ गई। आपके ब्लॉग
एप्लीकेशन भी आ गए। तो आपको जितनी भी
चीजें चाहिए वो आप एप्स इसके अंदर रखते
हो। और जो पैकेजेस होते हैं ना इसके अंदर
आप अपने शेयर्ड कोड रखते हो। अभी हम करके
देखेंगे प्रैक्टिकल तो आपको ईजीली सब कुछ
समझ में आ जाएगा। अब शेयरर्ड कोड जरूरी
नहीं है कि सिर्फ कोड ही हो। शेयरर्ड कोड
एक्चुअली में काफी तरीके से होता है। हो
सकता है आपके कुछ शेयरर्ड कॉन्फिग्स हो कि
आप चाहते हो कि जो भी कोई मेरे प्रोजेक्ट
में काम करे इस कंपनी के अंदर वो सारे इसी
कॉन्फ़िगरेशन में काम करे। यही लिंटिंग
उसको मिले या फिर यही उसको कंपाइलर ऑप्शंस
मिले। तो ये सारी जो शेयरर्ड चीजें होती
है वो हम पैकेजेस के अंदर रखते हैं। जरूरी
नहीं है कि पैकेजेस में रखना है। बट ये
स्टैंडर्ड प्रैक्टिस होती है कि आप यहां
पे रखते हो। अगर आपके पास सिर्फ शेयरर्ड
कोड ऐसा नहीं कि शेयर्ड कोड ही रखते हैं।
कई बार शेयरर्ड यूआई भी हम यहां पर रखते
हैं कि यार देखो मैंने बटंस वगैरह बना दिए
हैं। अब आप चाहे लैब्स बनाओ, चाहे ब्लॉग्स
बनाओ, चाहे लैंडिंग पेज बनाओ। ऐसे ही बटंस
आप लगाना। तो वो भी हम यहां पे रख देते
हैं ताकि जिसको भी यूज़ करना है वो आराम से
यूज़ कर लें। पूरा इसका जो फाउंडेशन है वो
यही है। यह सारा का सारा हमारे पास में
रहेगा एक ही रिपॉज़िटरी के अंदर या एक ही
फोल्डर के अंदर। प्लस साथ में लगेंगे
मैनेजमेंट टूल्स। तो मैनेजमेंट टूल्स लगा
देंगे और साथ में एक पैकेज मैनेजर लगेगा
वो पीएनपीएम से हम दे देंगे। पीएपीएम हां
जी तो ये पीएनपीएम से दे दिए। बस इतना सा
काम बन गया आपका मोनोरेपो। अगर यह इतना ही
है तो इसको इतना परेशान क्यों होते हैं?
पता नहीं क्यों होते रहता है इतना परेशान।
हां, इनिशियली थोड़ा सा यह माइंडसेट चेंज
करने वाली चीज है कि थोड़ा सा मैंने भी जब
इनिशियल डज़ में किया था तो यार माइंडसेट
वगैरह थोड़ा सा एक बार चेंज हुआ था। बट
जैसे ही मैंने पहली बार टर्बो रेपो देखा
क्योंकि इससे पहले मैंने एनx देखा था। NX
में थोड़ा सा कॉन्फ़िगरेशन चेंज होती है,
डिफिकल्ट भी होती है। बट Turbo RPO जब
मैंने देखा तो मैंने कहा यार, यह तो बहुत
ईजी सा काम है, Turbo Ro में तो फटाक से
हो जाता है। और Turbo RPO आपको ऑन टॉप ऑफ
कैशिंग भी देता है बहुत सारा। और Turbo
RPO का मतलब यह नहीं कि आपको नेक्स्ट जीएस
ही यूज़ करना है। यह सिर्फ एक टूल है। आपका
मन करे नेक्स्ट जीएस यूज़ करो। मन करे हटा
दो पूरा नेक्स्ट जीएस को। कोई इसमें
दिक्कत वाली बात ही नहीं है। और यहां पे
आपको पैरेलिज्म भी मिलता है। इंक्रीमेंटल
सीआई ये सब बाद की बातें हैं। कभी और
डिस्कस करेंगे इनको कि टास्क ऑर्डरिंग ये
सब क्या होता है। बट हां ये सब फीचर्स
आपको मिलते हैं। अगर आपको जानने की इच्छा
है कि यार मैं इन पे जानना चाहता हूं।
थोड़ा रिसर्च करना चाहता हूं। तो एक इन पे
कांसेप्ट होता है टास्क ऑर्डरिंग। कि
टास्क का ऑर्डर क्या हो? अभी बताऊंगा आपको
टास्क का ऑर्डर क्या होता है। क्योंकि
एक्चुअली में सपोज़ करिए आप रिएक्ट लैब्स
बना रहे हैं। बट वो डिपेंडेंट है शेयर्ड
यूआई पे। तो पहले कंपाइल तो शेयर्ड यूआई
होनी चाहिए ना। तो यह ऑर्डर कौन डिसाइड
करता है? यह टर्बो रीपो आपको बाय डिफ़ॉल्ट
देता है। आपको कुछ नहीं। एक इंपॉर्टेंट
कांसेप्ट होता है कैशिंग। क्योंकि बिल्ड
हो चुका है। इंक्रीमेंटल बिल्ड करो नहीं
करो वो सब आपको कैशिंग भी मिलती है। एक
यहां पे कांसेप्ट होता है आपका
पैरेलललिज्म।
[गला साफ़ करने की आवाज़] इसकी स्पेलिंग
लिखना भी अपने आप में एक चैलेंज है मेरे
लिए।
होपफुली ठीक लिखी होगी। लग तो नहीं रहा।
ठीक है।
अरे भाई रुको पैरेललिज्म की स्पेलिंग ही
चेंज हो रही है। हां जी लिख दे लिख दी सही
लिख दी मैंने। ठीक है।
[हंसी][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़]
होता है होता है सबके साथ होता है। तो
पैरेललिज्म भी आपको कांसेप्ट मिलता है और
एक आपको इंक्रीमेंटल सीआई मिलता है। वो
अपने आप में एक अलग कांसेप्ट है। तो अगर
आपका मन करे कि और ज्यादा मुझे पढ़ना है
तो आप पढ़ सकते हो। यह सारे काम आपको ना
बाय डिफॉल्ट देता है टर्बो रेपो। हां। तो
यह सारी चीजें आपको टर्बो रेपो में मिलती
है। और टर्बो रेपो को अगर आप और अच्छे से
जानना चाहते हो यही हमारा मैनेजमेंट टूल
है। यस यह टर्बो रेपो जो है ना यह सबके
साथ में काम करता है। यह आपको एनपीएम के
साथ भी काम करता हुआ नजर आएगा। यह
पीएनपीएम के साथ भी काम करता हुआ नजर
आएगा। बंद के साथ भी और हां यह आर्न के
साथ तो करता ही करता है। तो यह सारी चीजें
आपको टर्बो रेपो साथ में देता है कि यार
यह सारा का हम काम कर लेंगे टर्बो रेपो।
टर्बो रेपो आपको यह पूरा का पूरा
आर्किटेक्चर दे देगा जिसके अंदर आपके पास
एक फोल्डर होगा। एप्स नाम का फोल्डर होगा,
पैकेज होगा, कुछ शेयर्ड कोड होंगे, कुछ
डेमो एप्लीकेशनेशंस होगी। आपका मन करे
उनको रख लो, मन करे हटा दो। ईजी काम है
ना? हां, इतना भी ज्यादा डिफिकल्ट नहीं
लगता। अब सबसे पहले हम क्या करते हैं?
चीजों को इंस्टॉल करना शुरू करते हैं ताकि
एक-एक करके हम इसका प्रैक्टिकल आस्पेक्ट
भी देख सकें। बड़ा इजी सा होता है। कुछ
ऐसा लोड लेने वाली बात नहीं है। अब सबसे
पहला कांसेप्ट इसके अंदर है कि हम एनपी
पीएनपीएम इंस्टॉल कर लें। तो आप क्या कर
सकते हो? एनपीएम ड इंस्टॉल ग्लोबली आपको
करना है।
इंस्टॉल डg ग्लोबली आपको करना है और मुझे
क्या करना है? PNPN अब अगर आप Windows पे
हो तो प्लीज मेक श्योर उस हिसाब से
इंस्टॉल कर लो। अगर आप Linux या Mac पे हो
तो प्लीज इसके आगे सूडो लगा देना ताकि
इंस्टॉल हो जाए पासवर्ड वगैरह देके तो
अपना काम हो जाएगा। अब मेरे पास जो फोल्डर
स्ट्रक्चर है, इसमें काफी पुरानी चीजें
रखी हुई है। उस पे ज्यादा ध्यान नहीं
देते। यह मेरा नॉर्मल हिंदी वीडियोस जब
मैं बनाता हूं, तो उसका फोल्डर है। अब
मोनोपो आप चाहो तो पैकेज से भी क्रिएट कर
सकते हो। चाहो तो आप मैनुअली भी कर सकते
हो। PNPM आपको एक छोटी सी कमांड देता है।
उससे आप डायरेक्टली इसको भी इंस्टॉल कर
सकते हो। कुछ नहीं। PNPM ऐड टर्बो डैश डैश
सेव डेव और वर्कस्पेस का डैश डब्लू आप
ऑप्शन देते हो। मैं आपको लिख भी देता हूं
ये कमांड। अगर आपको मैनुअली इंस्टॉल करना
है इस वीडियो के बाद में तो आप बड़े इज़ली
कर सकते हो। तो हम क्या करते हैं? एक पहले
प्रोजेक्ट बना लो PNP मिनट करके। उसके बाद
PNPN से बोल दो कि आप ऐड कर दो टर्बो को।
टर्बो को। अब इसको ऐड करना है डेव
डिपेंडेंसी से। सो डैश डैश सेव डैश डेव तो
यह आपका डेव डिपेंडेंसी में जाएगा। एक डैश
डब्लू ऑप्शन देते ही आपको वर्कस्पेस मिल
जाएगा। वर्क स्पेस होता क्या है? यह पूरा
यह जो बाहर का आउटर फोल्डर बनाया है मैंने
यह ऑरेंज वाला फोल्डर यह आपका वर्क स्पेस
होता है। तो इसको वर्क स्पेस बोला जाता
है। अब यहां पे जो चीज प्रॉब्लम देती है
लोगों को अक्सर वो देती है कि यार ये
पैकेज डॉट jsn इतनी सारी क्यों आ गई है।
चिंता ना करो वो भी हमें समझ में आ जाएगी
कैसे क्या करते हैं। तो सबसे पहले तो मैं
आपको बताता हूं कि हम मैनुअली नहीं
इंस्टॉल करेंगे। मैनुअली भी कर सकते हैं।
हम जैसे देखो रिएक्ट है। रिएक्ट को आप
क्या कर सकते हो? एनपीएम इन कर सकते हो।
उसके बाद एनपीएम इंस्टॉल रिएक्ट रिएक्ट डम
वो भी ठीक है। वीट से भी करते हैं ताकि
पूरा पूरा बनाया बनाया फोल्डर एक
स्ट्रक्चर आ जाए हमारे पास। एग्जैक्टली
सेम वैसा ही है। तो हम क्या करते हैं?
एनपीx
और यह क्रिएट नेक्स्ट ऐप नहीं करना है
मुझे। मुझे करना है क्रिएट टर्बो और इसके
साथ हम लेटेस्ट ले लेते हैं ताकि लेटेस्ट
जो भी है वो इसी से इंस्टॉल हो और मैं
इसका नाम माय मोनोरेपो दे देता हूं। आप
चाहे जो नाम दे सकते हो नाम देने में ऐसी
कोई इसमें इशू नहीं है। जैसे इसको एंटर
करोगे अब ये आपसे अपने आप पूछेगा कि
एक्चुअली में आपको किसके साथ काम करना है।
जैसे मैंने बताया था एनपीएम पीएपीएम या
सबके साथ हम पीएपीएम के साथ चलते हैं।
एंटर किया अब ये करता है डाउनलोड क्योंकि
काफी सारी प्रोजेक्ट स्ट्रक्चर काफी सारे
फोल्डर्स फाइल्स ये सब आने वाले हैं। तो
हां डाउनलोड में थोड़ा सा टाइम लगता है।
बट यह एक्चुअली में फर्स्ट गो टू गाइड
बहुत अच्छी देता है कि क्या-क्या चीजें
हैं, कैसे स्ट्रक्चर करना है। आप चाहो तो
सब कुछ डिलीट भी कर सकते हो उसमें। बट
थोड़ा सा वेट करते हैं कि हमारे पास आ जाए
ये सब चीजें। बाय द वे वैसे मैंने आपको
जितनी चीजें बताई है आपको टर्बो रेपो पे
ही एज इट इज मिल जाती है इनके फीचर्स के
अंदर। अ व्हाट टर्बो रेपो प्रोवाइड ये रहा
रिमोट कैशिंग भी इसके अंदर। तो आप चाहो तो
वर्सेसल लॉग इन करके वहां से भी कैशिंग आप
उठा सकते हो। एफर्टलेस मोनोरेपो। आप डॉक्स
भी पढ़ सकते हो। टर्बो लॉग इन ये सब भी
काम ही देते हैं आपको। हम इतना नहीं
करेंगे। इनके डॉग्स थोड़े से अजीब से हैं।
आपको थोड़ा सा इशू होगा। ओ टोटल कंप्यूटर
आवर सेव्ड। इंस्टॉलेशन में आप देखोगे तो
यह रहा। PNP से भी आप डायरेक्ट कर सकते
थे। वैसे तो क्रिएट टर्बो रेपो हमने एनपीए
से इसलिए किया कि ठीक है आपको इज़ली
कंफर्टेबली मैं बता दूं क्या होता है। फिर
उसके बाद यह टर्बो ग्लोबल वगैरह कुछ करने
की जरूरत नहीं है हमें। यह भी कुछ करने की
जरूरत नहीं है। ठीक है? करने की जरूरत
क्या है?
यहां पे हमारे पास में सब चीजें आ गई है।
अब मैं चलता हूं उस फोल्डर के अंदर माय
मोनोरेपो और इसको मैं ओपन कर देता हूं
ताकि हम इसको देख सकें ईजीली। मैं इसको
यहां पे ले आता हूं। यह हमारा डायरेक्ट एक
फोल्डर स्ट्रक्चर हमारे पास में आया है।
बड़ा ईजी सा है। बेसिक सा है। एक बार इसको
देख लेते हैं। देखो, पूरा जितना टर्बो
रेपो बना है, इसकी सबसे इंपॉर्टेंट चीज है
टर्बो डॉ. json। यही वह फाइल है जो सबसे
पहले बताएगी कि कुछ भी बिल्ड होने से पहले
उसकी डिपेंडेंसीज को बिल्ड कर लो। यह
कॉन्फ़िगरेशन ऑप्शन पहले हम बहुत छेड़ते
थे। अब ज्यादातर नहीं छेड़ने की जरूरत
पड़ती क्योंकि टर्बो रिपोज जो डिफॉल्ट
कॉन्फ़िगर करके देता है वो मोस्टली अच्छा
ही है। कभी कबभार हो सकता है आप थोड़े
आउटपुट फोल्डर वगैरह कभी कबभार चेंज करो।
यूजली तो नहीं ही करते हैं। बट दैट्स इट।
यह डिफॉल्ट रहता है आपका। कई बार कुछ
कंपनी में हो सकता है आप काम कर रहे हो।
वहां पे ऑलरेडी बना हुआ हो। उन्होंने चेंज
करा हो। तो वहां पे लेट्स कीप इट। उसको
ज्यादा नहीं करते हैं। बट यही पूरा हर्ट
है आपका जो मैनेजर मैंने आपको बताया था
यही वो मैनेजर होता है। अब यहां पे क्या
होता है जो सबसे ज्यादा कंफ्यूज करता है
लोगों को वो है पैकेज json कि बहुत सारे
पैकेज है और कहां से क्या इंस्टॉल करना है
डोंट वरी वो भी हम देखेंगे। सबसे पहला
आपका है रूट का पैकेज jसन। इस पैकेज jसन
में आप ज्यादातर कुछ नहीं करते हो। हां,
देयर इज़ नथिंग यू डू इन दैट। आप बार-बार
बोल रहे हो कुछ नहीं करते तो करना कहां है
कुछ बताते हैं आपको वो भी। यहां पर आपकी
आती है सारी स्क्रिप्ट्स और यह दो
स्क्रिप्ट के आप सबसे ज्यादा काम में लोगे
टर्बो रन बिल्ड और टर्बो रन डेव। बिल्ड
आपके पूरे प्रोजेक्ट को बिल्ड कर देता है
एक ही बार में। आप चाहो तो पर्टिकुलर
प्रोजेक्ट को भी बिल्ड कर सकते हो। वो भी
ऑप्शन आपको बताऊंगा अभी। डेव के अंदर
सिंपली बात है आपको जो भी डेव एज अ डेवलपर
आपको जो भी रन करना है आपका जो भी
प्रोजेक्ट है इसके अंदर ब्लॉग है, रिएक्ट
लैब्स या जो भी है उसको आप इज़ली रन कर
सकते हो। कभी कबभार डेव डिपेंडेंसी होती
है। तो हम क्या डेव डिपेंडेंसी यहां पर
मेंशन कर देते हैं कि यार प्रिटियर ये
चाहिए और प्रिटियर की ये कॉन्फिग है और ये
कॉन्फिग हम पूरे जहान में शेयर कर सकते
हैं हमारे जितने भी हैं। अब जैसे कि मैंने
आपको बताया था यहां पे कि हमारे पास दो
फोल्डर्स होते हैं। एक एप्स और एक
पैकेजेस। यही यहां पे आपको दो दिए हुए
हैं। एक ये रहा आपका एप्स और ये रहे आपके
पैकेजेस। पैकेजेस को अगर आप ओपन करके
देखोगे, तो आपके सारे शेयर्ड पैकेजेस हैं।
जैसे UI हो गया, टाइप स्क्रिप्ट कॉन्फ़िग
हो गया, लिंटिंग कॉन्फ़िगरेशन हो गई। तो ये
कॉन्फ़िगरेशन और ये सारी चीजें हम सारे सब
लोगों के साथ में शेयर करते हैं। सब लोग
कौन हुए? ये एप्स। एप्स के अंदर देखो Dox
और वेब ये दो प्रोजेक्ट आपको बाय डिफॉल्ट
मिलते हैं। दोनों इंडिपेंडेंट प्रोजेक्ट
हैं। है दोनों Nexi के प्रोजेक्ट लेकिन
दोनों इंडिपेंडेंट प्रोजेक्ट हैं। हम भी
अपने क्रिएट करेंगे अभी। तो ये रहा आपका
Dox इसके अंदर आपको ऐप दिख जाएगा। एक Nexs
की ऐप यहां पे रन हो रही है। एक आपको वेब
दिख जाएगा। यहां पे भी ऐप है और यह
कंप्लीटली इंडिपेंडेंट Nexs की एप्लीकेशन
है। ठीक है जी? अभी तक तो समझ में आया कि
माय कंपनी बन गया। उसके अंदर ये एप्स बन
गया। ये पैकेजेस बन गया। यहां तक ठीक है।
अब सबसे जो बेसिक कमांड आपको दिखेगी वो
दिखेगी प्रोजेक्ट लेवल पे। तो हम क्या
करते हैं? एक एलएस करते हैं। यहां पे आपको
टर्बो jसन दिखेगा। यहां पे आप कुछ कमांड्स
चलाते हो। पहली कमांड है PNPM इंस्टॉल।
काफी जगह आपको देखने को मिलेगी कमांड। बट
ये क्या करेगी? आपके प्रोजेक्ट में जो कुछ
है सब कुछ इंस्टॉल कर देगी। इसको मैं और
डिटेल में बताऊंगा। उसके बाद आप कर सकते
हो PNPM रन डेव। अब यह रन डेव जब आप करते
हो तो आपका जो रूट का पैकेज jसन है वह
आपके लिए चलाता है टर्बो रन डेव यह
[गला साफ़ करने की आवाज़] कमांड। अभी हम
सबसे पहले बिल्ड करके देखते हैं क्योंकि
यहां पे ना बिल्ड करना बहुत इंपॉर्टेंट और
इंटरेस्टिंग होता है क्योंकि बिल्ड में
एक्चुअली में आपको टाइम भी बहुत सेव होता
रहता है और प्रोजेक्ट अगर कुछ इशू करेगा
या कुछ प्रॉब्लम करेगा तो बिल्ड में ही
हमें पता लग जाएगा। और बिल्ड कितनी फास्ट
होती है कैशिंग से। देखो ये ऐसा नहीं है
कि एक ही प्रोजेक्ट ये दोनों प्रोजेक्ट
बिल्ड कर रहा है। डॉक्स भी बिल्ड कर रहा
है और वेब भी बिल्ड कर रहा है। पैरेललिज्म
जो मैंने आपको कांसेप्ट बताया था वो यहां
पे एग्जैक्टली होता है। तो दो सक्सेसफुली
इसने टास्क बिल्ड कर दिए हैं हमारे यहां
पे। ठीक है जी? अभी तक की कहानी तो एकदम
समझ में आ गई कि ठीक है यह फोल्डर
स्ट्रक्चर होता है। इस तरह से पैकेज जेसन
मिलता है और यह सब काम होता है। एक चीज
जरूर याद रखना कि हमारे पास देखो यहां पे
एक फाइल के अंदर भी इन्होंने लिख रखा होता
है ये रहा वर्क स्पेस कि हमारा जो पूरा
पैकेज है जो पूरा फोल्डर स्ट्रक्चर है वो
दो चीजों पे डिपेंडेंट है। एक हमारी एप्स
एक हमारी पैकेज। यह कहीं नहीं लिखा होता
है कि पैकेजेस के अंदर ही शेयर्ड कोड
आएगा। बट यह स्टैंडर्ड है। इसको ब्रेक
नहीं करते हैं हम। वैसे तो पीएनपीएम लॉक
वगैरह फाइल भी है या एमएल फाइल्स भी इनको
पहले चेंज करा जाता था। अब तो कोई चेंज
नहीं करता। ये एज इट इज रहती है। अब ऐसा
जरूरी नहीं है कि आप हमेशा एप्स और पैकेज
दो ही फोल्डर रखो। हो सकता है कई आपकी
कॉम्प्लेक्स रिपॉज़िटरी है या आप
कॉम्प्लेक्स कंपनी में काम कर रहे हैं
जैसे स्ट्राइप वगैरह वह बहुत मोनोपो यूज़
करते हैं। वहां पे ऐसे आपको और भी
फोल्डर्स दिख सकते हैं। बट आपको सिर्फ
डॉक्स में इतना देखना है वहां पे कि यार
एप्स के अंदर मेरी नई एप्स कहां पे बनती
है और शेयर्ड कोड कहां पे मिलता है और भी
कुछ कॉन्फ़िगरेशन है तो वो कहां मिलती है।
कई लोग कॉन्फ़िगरेशंस का अलग एक फोल्डर बना
के रखते हैं। खैर डिपेंड करता है
अपने-अपने कैसे लोग काम करते हैं उस हिसाब
से। अब हम क्या करते हैं कि ठीक है जी
टर्बो JSN भी थोड़ा-थोड़ा समझ में आया
ज्यादा तो नहीं आया जितना भी आना चाहिए
था। अब हम क्या करते हैं? इसको एक्सप्लोर
करके देखते हैं। ठीक है? तो एक
एक्सप्लोरेशन आपको बताता हूं। पैकेज JSN
पे जाइए। यहां पे आपको एक यूआई तो हर एक
क्योंकि अलग फोल्डर है तो वो अपने आप में
एक अलग प्रोजेक्ट ट्रीट होता है। तो UI के
अंदर भी आपको पैकेज JSN दिखेगा। मतलब ये
इंडिपेंडेंट प्रोजेक्ट है। ऐसा ही
टाइपस्क्रिप्ट कॉन्फ़िग में भी आपको
दिखेगा। यह भी अपने आप में इंडिपेंडेंट
है। ठीक है जी। अब UI जो है इसके पैकेज
JSN में जाता हूं तो इसका नाम मेरे को
देखने को मिलता है @ RPO UI अब यह @ रेपो
क्या है? यह भी एक स्टैंडर्ड है। @ फिर जो
भी आपको नाम देना है और उसके बाद यूआई यह
हमारा नाम है इस प्रोजेक्ट का। आप चाहो तो
दूसरा भी नाम रख सकते थे। बट यह वन ऑफ द
कन्वेंशन है। अभी आपको बताते हैं यह
कन्वेंशन कैसे काम करता है। यह नाम ही
सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है। क्योंकि यह
जैसे ही नाम आपके पास आया कि जी यह मेरा
यूआई प्रोजेक्ट है। अब इस इस यूआई को
जिसको भी यूज़ करना है सपोज़ करिए वेब को
अगर यूज़ करना है तो वेब अपने पैकेज डॉट
js में जाएगा और सबसे पहले लिखेगा कि यार
अपनी एक डिपेंडेंसी है। डिपेंडेंसी क्या
है? @ रेपो यूआई जो मिलेगी कहां पे?
एनपीएम पे नहीं मिलेगी। आपको वर्कस्पेस के
अंदर ही मिलेगी। मतलब मेरे लोकल ही है। तो
जब भी आप एनपीएम इंस्टॉल करोगे या इंपोर्ट
करोगे ये इंपोर्ट करेगा कहां से? सीधा
यहां से। अब एक और इंटरेस्टिंग चीज है। ये
डिपेंडेंसी करने के बाद हम करते हैं एक
एनपीएम इंस्टॉल। तो जब आप एनपीएम इंस्टॉल
करते हो तो ये जो हमारा यूआई वाला फोल्डर
था पूरा का पूरा या इसका जो कोड था वो कोड
आता कहां है? आपके नड मॉड्यूल्स में। बट
ऐसे उठ के कॉपी पेस्ट हो के नहीं आता है।
एक कांसेप्ट होता है सिम लिंक। अगर नहीं
पता आपको तो बताइएगा। उसमें क्या होता है?
इस लिंक का एक रेफरेंस बन जाता है। रहता
पैकेज वहीं पे है बट उसका एक रेफरेंस बन
जाता है और वो आपके पास जाता है। तो ये
देखो आपको कई जगह मिलेंगे ये ऐसे एरोस बने
हुए जो कि बोलते हैं कि मैं सिंबॉलिक लिंक
हूं सिम लिंक। ये वैसे लinक्स का कांसेप्ट
है। ज्यादा इसमें चिंता ना कीजिए। अभी हम
एक बार प्रैक्टिकल करेंगे तो आपको और समझ
में आ जाएगा कि अच्छा। तो अभी तक हमें ये
समझ में आया कि ठीक है। ऐसे-ऐसे पैकेज आप
शेयर कोड बनाते हो। यहां पे जाके कुछ
डिक्लेरेशन करना पड़ता है। और उसके बाद
क्या करना होता है? उसके बाद सबसे
इंपॉर्टेंट चीज होती है कि आप प्रोजेक्ट
के रूट में जाइए। जैसे एलएस करके देखोगे
टर्बो जसन और यहां पे हम PNP इंस्टॉल करते
हैं ताकि इस पैकेज को जितने भी नई चीजें
आई है या कुछ भी ऐसा है तो वो इंस्टॉल हो
जाए। अब एक खुद से भी बना के देख लेते
हैं। एक शेयरर्ड कोड अगर खुद से बना के
देखेंगे और उसको इंपोर्ट करके देखेंगे तो
तुरंत ही क्लिक होता है। ठीक है जी। तो अब
मुझे पता है इन सबको तो कर देते हैं
क्लोज। पैकेज के अंदर मैं रखता हूं
शेयरर्ड कोड। ठीक है जी। बहुत बढ़िया बात
है। यहां पे हम एक नया फोल्डर बनाते हैं।
यूटिल्स। यहां पे सब कुछ हम रॉ करते हैं
एकदम से ताकि ईजीली आपको समझ में आ जाए।
अब हमारा जो यूटिल्स है इसके अंदर मैं
क्या करना चाहता हूं? इस यूटिल्स के अंदर
फर्दर मैं एक सोर्स नाम से फोल्डर बनाना
चाहता हूं। बना लो जी कौन मना कर रहा है?
आजाद देश है। ठीक है? एक नया इसके अंदर
इंडेक्स डॉटs मैं यहां पे टाइपस्क्रिप्ट
यूज़ कर रहा हूं। आप चाहो तो जावास्क्रिप्ट
भी यूज़ कर सकते हो। मोस्टली मोनोपो में
टाइपस्क्रिप्ट ही यूज़ करते हैं लोग। अब
यहां पे एक छोटे से दो-तीन कोड हम बना
लेते हैं। तो एक दो एक्सपोर्ट फंक्शन हम
बना लेते हैं। पहला तो हम बना लेते हैं।
चाहो तो गेट रैंडम इंटीजर भी बना सकते थे।
हम एक फॉर्मेट डेट नाम से बना लेते हैं
क्योंकि ये बहुत कॉमन पैकेज है। ये बनता
ही बनता है। इसके बाद सीधा ही रिटर्न कर
देते हैं कि हमारा डेट डॉट2 लोकल डेट
स्ट्रिंग।
बस इतना ही हमें करना है। जो भी आपका कोड
है। ऐसा ही एक और एक्सपोर्ट फंक्शन बना
लेते हैं हम।
यह लीजिए फंक्शन और स्लगिफाई करके बना
लेते हैं। बड़ा ही कॉमन है। रिटर्न
टेक्स्ट डॉट टू लोअर केस। ओ इतना सब इतने
की तो जरूरत नहीं है।
ठीक है?
ठीक है। आपको अगर और कॉम्प्लेक्स कोड
लिखना है तो आप लिख लीजिए। हमारे पास ये
दो ही चीजें हैं। ओके जी। दो चीजें लिख
ली। अब ज्यादातर ऐसे कोड जब आप बनाते हो
तो आप इनिशियली ही उसको पैकेज को इनेट
करवा लेते हो। यहां पे आके आप एनपीएम
मिनेट कर सकते थे। कोई इशू नहीं है। मैं
बस आपको मैनुअली करके दिखाना चाहता था।
इसके अंदर एक नई फाइल हम बना लेते हैं
जिसका नाम है हमारे पास पैकेज डॉट jसन।
बेटर तो ये रहता था कि एनपीएट कर लेते बट
एक बार आप मैनुअली सबको देखोगे तो बड़ा
इजी आपके लिए हो जाएगा कि अच्छा ये ये सब
काम किया जाता है। तो सबसे पहली चीज है
हमारे पास नेम। अब ये जो नेम है हम सपोज़
करो यहां पे देते हैं @ माय एप्लस और
यूutils। यह मेरे पैकेज का नाम है। कुछ भी
हो सकता था। बट बाय डिफॉल्ट हम पैकेज का
नाम सिर्फ यूutls या सिर्फ माय ऐप इसलिए
नहीं रखते हैं। @ इसलिए लगाते हैं कि यार
यह लोकल ही आ रहा है। कुछ तो डिफरेंशिएशन
हो ये दिखाने का कि लोकल कौन सा आ रहा है,
कौन सा कैसे आ रहा है। तो ये तो हो गया
हमारा बेसिक काम। उसके बाद आपके जो बेसिक
ऑप्शंस जो आपको बाय डिफ़ॉल्ट मिलते हैं
वर्जनंस के 0.0.1 कर लो। कॉमा जरूर दे दो
एक। ये लो जी। उसके बाद आप मेन फाइल जो
देते हो एनपीएम वैसे बाय डिफॉल्ट आपको यह
सब देता है। मैं यहां पर बोलता हूं एसआरसी
इसके अंदर मेरे पास इंडेक्स पीs एक फाइल
है। कॉमा जरूर दे देना इसको वरना परेशान
होता रहता है। ये हो गया मेन फाइल। अगर
आपने टाइप्स भी यहां पे बिल्ड कर रखे हैं
तो आप टाइप्स भी दे दो। ये लो जी हमारे
टाइप्स हो गए। ज्यादा है नहीं हमारे पास
में टाइप्स। बट अगर हो तो आप इस तरह से दे
सकते हो। उसके बाद ये स्क्रिप्ट वगैरह
आपको यहां देने की जरूरत नहीं होती।
सबसेेंट होता है यहां पे हमें एक्सपोर्ट्स
देना और कुछ इस तरह से आप एक्सपोर्ट देते
हो। ये लो जी पहला है इंपोर्ट रिक्वायर।
कई बार डिफॉल्ट भी आप देते हो यहां पे। बट
ये डिफॉल्ट स्ट्रक्चर रहता है।
डिफॉल्ट ये सब ये काइंड ऑफ अ स्टैंडर्ड
मान लो, गिवन मान लो। इसमें क्या होता है?
कोई भी पैकेज जब इस पैकेज को इंपोर्ट
करेगा, क्या चीज़ इंपोर्ट कर रहा है, कहां
से इंपोर्ट कर रहा है, कौन सी फाइल से
इंपोर्ट होगा? यह सब आप यहां पे डिफ़ॉल्ट
बताते हो। पूरे हमारे इसमें जितने भी आप
ज्यादातर ऐसा शेयरर्ड कोड लिखोगे वहां पर
आप यह बेयर मिनिमम लिखोगे या जब भी
एक्सपोर्ट होगा ना तो हम इस तरह से
एक्सपोर्ट करेंगे। दैट्स इट। हां हर बार
कॉपी पेस्ट होता है। ये सेम ही होता है।
वैसे तो आप एनपीए मिनेट करके भी आप इसको
कर सकते हो। कई टूल्स भी आते हैं जो सब
बना देते हैं। बट उनमें कुछ इतना होता
नहीं है। आप मेनली मेन बताते हो कि यार
मैं कहां से कोड एक्सपोर्ट करूंगा। उसके
टाइप्स क्योंकि टाइपस्क्रिप्ट है तो कहां
से करूंगा। और जब एक्सपोर्ट कर रहा हूं तो
इंपोर्ट, रिक्वायर और डिफॉल्ट यह
कहां-कहां से आएंगे। बस दैट्स इट। तो पहला
स्टेप कंफर्म हमने क्या किया अभी तक कि
हमने शेयर्ड पैकेज के अंदर एक नया यहां पर
यूटिल्स बनाया। ज्यादा कुछ नहीं है। दो
लाइन का कोड है इसके अंदर। अब यहां पे अगर
मैं मान लो एक और नया यहां पे प्रोजेक्ट
बनाता हूं। या एकिस्टिंग प्रोजेक्ट भी कोई
देखता हूं तो उसमें ये यूटिल्स को बताना
तो पड़ेगा कि हां यार मैंने कुछ नया बनाया
है। इसको आप यूज़ कर लो। कैसे बताएंगे? तो
सपोज़ करो हम एक बनाया पैकेज पहले यूज़ कर
लेते हैं। फिर एक नया भी बना के देख
लेंगे। एप्स को ओपन करते हैं। वेब के अंदर
चलते हैं और इसकी पैकेज jsn में जाना
पड़ेगा। अब इसको बोलना पड़ेगा देखो भाई
मैंने एक नया कोड लिखा है। प्लीज उसको आप
इंपोर्ट कर लो। तो हमने कहां पे लिखा है?
जी हमने कहा @ माय एप यूटिल्सils और यह
मिलेगा कहां आपको? वर्कस्पेस के अंदर यह
वर्कस्पेस @ वर्कस कोलन स्टार मिल गया।
लेकिन अभी काम नहीं हुआ है। इसका मतलब है
जैसे आप डिपेंडेंसीज़ करते हो। यहां पे अगर
आपने आके नेक्स्ट लिख दिया या रिएक्ट डाउन
लिख दिया तो उसको इंस्टॉल करना पड़ता ही
है। तो आपको इंस्टॉल करना ही पड़ेगा। तो
हम आते हैं यहां पे और इसको बोलते हैं
इंस्टॉल करो। तो अभी मैं कहां पे हूं? रूट
के अंदर ही हूं। मैं यहां से भी इंस्टॉल
कर सकता हूं। उस पर्टिकुलर फोल्डर के अंदर
जाके भी इंस्टॉल कर सकता हूं। बात एक ही
पड़ेगी। तो यहां पे तो एक्चुअली में मेक
सेंस कि अगर आप उसके अंदर जाके आप इंस्टॉल
करो। तो हम क्या करते हैं? सीडी
एप्स के अंदर जाके वेब के अंदर जाते हैं
और वही सिंपल अपना PNPM इंस्टॉल ये लो जी
अब आप देखोगे PNPM ने कुछ इंस्टॉल करा है।
क्या इंस्टॉल करा है ये डिपेंडेंसी ये आई
कहां से है? पैकेज डिटेल्स में से। तो
इसने एनपीएम पे जाके कुछ इंस्टॉल नहीं करा
है। इसने हमारे पास ही जाके इंस्टॉल कर
लिया है। अब इससे हुआ क्या? इसको करते हैं
सबको क्लोज़। अब हुआ यह है कि आप वेब के
अंदर ऐप के अंदर जाते हो और एक पेज और tts
में अगर आप जाते हो तो यहां पर अब आप यूज
कर सकते हो इसको। देखो कैसे मुझे करना है
इंपोर्ट कुछ
अह सपोज़ करो मुझे करना है डेट
फॉर्मेट
फॉर्मेट डेट डेट फॉर्मेट क्या लिखा था
फॉर्मेट डेट हां ये रहा फॉर्मेट डेट तो ये
आया कहां से माय ऐप यू टेल्स और भी चाहो
तो इंपोर्ट कर सकते थे हम एक काम करते हैं
इसको यहां पे एक पैराग्राफ में इसको
इंपोर्ट कर लेते हैं
यह रहा फॉर्मेट डेट अब टेक्निकली यह कोड
चलना चाहिए। अब इसको चलाएं कैसे? यह भी
इंटरेस्टिंग बात है। चलाने के लिए हम क्या
कर सकते हैं? इसको चाहो तो आप पूरे को
पहले बिल्ड कर लेते हैं। एक बार हम इसको
बाहर आते हैं। cd डॉट डॉट एलs अभी भी आना
पड़ेगा और बाहर। तो हमें दिखा टर्बो jसन।
ठीक है जी। सबसे पहली काम अnपीएम
और रन बिल्ड। अब इससे क्या होगा? पूरा
प्रोजेक्ट हमारा बिल्ड होना स्टार्ट हो
जाएगा। अगर उसमें कोई भी इशू होगी तो आपको
यहीं के यहीं पता लग जाएगा। कुछ बिल्ड
हुआ। अभी सक्सेसफुली बिल्ड हो गया है। अब
आपको अगर पीएनपीएम रन डेव करना है तो आप
रन डेव करने के साथ-साथ यहां पे फ़्टर
ऑप्शन भी दे सकते हो। फ़्टर ऑप्शन में क्या
बोल सकते हो? या तो डायरेक्ट प्रोजेक्ट का
नाम दे दो। हां बाय द वे यहां पे जो
प्रोजेक्ट का हमारा नाम है वो सीधा ही नाम
है कि आप सीधा ही इसको दे सकते हो वेब।
वेब बिल्ड कर दो। बट अगर किसी कारण से
आपको नहीं पता तो आप क्या कर सकते हो यहां
पे कि डॉट स्लश
एप्स और इसके अंदर वेब हां इस तरह से भी
आप दे सकते हो कि सीधा इसको आप रन कर दो
तो इसको जैसे ही रन करोगे अब हमारे पास
में लोकल होस्ट 3000 पे ये रन हो रहा है
कॉपी कर लेते हैं और यहां पे चलते हैं
नहीं होगा लोकल होस्ट
3000
यह रहा और यह रही हमारी छोटी सी डेट जो
हमने दी है यहां देखा कोई ज्यादा बड़ा काम
नहीं था। एज सच इतना भी डिफिकल्ट नहीं था
जितना आप सोच रहे थे। तो यह हो गया हमारा
बेसिक काम। इसको हम स्टॉप कर देते हैं। तो
इस तरह से आप पर्टिकुलर वन को भी रन कर
सकते हो। अगर आप एनपीएम रन डेव करोगे सब
कुछ भी रन हो जाता है एक साथ। तो वो भी
ठीक है। ठीक है जी। काफी हद तक आपको समझ
में आया कि शेयरर्ड कोड अब अच्छा अगर यही
शेयर्ड कोड मुझे वेब की जगह डॉक्स में भी
चाहिए। तो वही सेम काम पहले डिपेंडेंसी
इंस्टॉल करूंगा और यूज़ करूंगा। अब देखो
मेरा कोई दूसरा डेवलपर हो सकता है कोई
इंजीनियर जो कि सिंपली ऐसी यूटिलिटीज
बनाते पे ही काम करता है। वो डेटाबेस से
बात कर सकती है। कितनी भी कॉम्प्लेक्स हो
सकती है। आपका काम क्या है? आप सिंपली आओ
अपनी एप्लीकेशन में और मजे से उसको यूज़
करो। ये भी ठीक है। अब एक जो क्वेश्चन आता
है कि यार ये तो बनी बनाई एप्स थी। अगर
मुझे खुद की ऐप यूज़ करनी हो, मुझे रिएक्ट
कुछ बनाना हो, एक्सप्रेस बनाना हो तो वो
कैसे होगा? उसमें तो प्रॉब्लम हो जाएगी।
नहीं जी उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं होती है।
हम क्या करते हैं? सिंपली आते हैं एलएस
किया सीडी करके जाते हैं हम हमारे एप्स के
अंदर यही तो आप करते हो देखा हमने डॉक्स
और वेब ऑलरेडी थी अब जैसे आप नई रिएक्ट की
एप्लीकेशन बनाते हो आप एग्जैक्टली सेम ऐसे
ही यहां पे बनाते हो pnp और क्रिएट ये लो
जी वीट ये हमारी एक वीट एप्लीकेशन है
लेटेस्ट जिसका नाम हमने दिया ब्लॉग
टेंपल्लेट भी यूज़ कर लेते हैं रिएक्ट डॉट
रिएक्टs का रिएक्ट का टाइपि का टेंपलेट
आपको चाहिए तो यूज़ करो नहीं तो मत यूज़
करो यह डिफॉल्ट कमांड यहां से लेके यहां
तक इसका कोई तात्पर्य नहीं है। आप चाहो तो
इसको डायरेक्ट रख सकते हो। एंटर किया
इंस्टॉल विद PNP स्टार्ट नाउ। हां जी कर
दो स्टार्ट। तो ये एज़ इट इज़ आपका पूरा
डिपेंडेंसीज वगैरह इंस्टॉल हो रही है।
डाउनलोड हो रही है जो जो इसको चाहिए दैट्स
इट। स्टार्ट और रन। ये लो जी। आपका
प्रोजेक्ट एज़ इट इज़ चल रहा है। इसको हम
कॉपी कर लेते हैं।
ये लो जी। आपकी रिएक्ट एप्लीकेशन चल रही
है। यहां पे आके देखोगे तो यह लो जी एक और
आपकी ब्लॉग एप्लीकेशन आ गई। नई है कि नहीं
ईजी काम। अब देखो ये तो हो गई हमारी ब्लॉग
एप्लीकेशन बिल्कुल बेसिक। अगर इस ब्लॉग
एप्लीकेशन के अंदर भी मुझे वो यूटिल्स
यूज़ करना है तो कैसे करूंगा? अरे बहुत
ईजी काम है। ब्लॉग में जाओ पैकेज जसन में
जाओ कि साहब एक और डिपेंडेंसी आ गई है।
डिपेंडेंसी है हमारी @ माय ऐप
माय ऐप सश
सजेशंस बहुत खराब आते हैं। यूटिल्स
जो आपको मिलेगा वर्क स्पेस से आ गया हमारे
पास। अब इसके बाद क्या करना है? इसके बाद
आपको पता ही है इंस्टॉल करना पड़ेगा
क्योंकि नई डिपेंडेंसी आई है। तो इसको
करते हैं स्टॉप। एलएस करके देखोगे तो अभी
हमारे पास में हम यहीं पर हैं। हम चाहे तो
ब्लॉक के अंदर जाकर भी इंस्टॉल कर सकते
हैं। चाहे तो बाहर से भी कर सकते हैं।
ब्लॉक के अंदर जाकर कर लेते हैं। PNP
इंस्टॉल
आ गई डिपेंडेंसी अपने पास जो शेयर यूटिल
थी। अब क्या करना है? अब तो बड़ा ईजी सा
काम है। आपको पता ही है। अब तो appts में
जाओ।
इनको हम कंबाइन श्रिंक कर लेते हैं।
ये लो जी। इन सबको हटाओ। एक सिंपल सा h1
वेलकम टू चाय कोड मोनो
रेपो
ट्यूटोरियल ट्यूटोरियल लिखें क्या? वैसे
लोग कहेंगे अरे ट्यूटोरियल नहीं देखना
चाहिए। [हंसी]
ठीक है कोई बात नहीं देखना चाहिए। काम हो
रहा है तो क्यों नहीं देखना चाहिए?
यहां पे आए सबसे पहले तो हां इंपोर्ट भी
तो करना पड़ेगा। तो इंपोर्ट करते हैं।
फॉर्मेट
डेट। ये लो जी इंपोर्ट हो गया। इंपोर्ट
होने के बाद ये लो जी।
अब होपफुली अगर यह चल रहा होगा तो हमें
दिख जाएगा। चल रहा है क्या? ओ बंद कर दिया
मैंने। कोई बात नहीं दोबारा से स्टार्ट कर
लेते हैं। आप चाहो तो एनपीएम डेव यहां से
भी कर सकते हो। वो भी ठीक ही है। एक ही
बात है क्योंकि अब आप प्रोजेक्ट पे
डिपेंडेंट हो। तो यहां से स्टार्ट कर लो।
एज़ इट इज़। कोई इशू वाली बात ही नहीं है।
वो आ गई आपकी डेट। एज़ इट इज़ काम हो गया।
तो देखा इतना डिफिकल्ट नहीं था। अब आई नो
हो सकता है आप कह रहे हो कि यार एक्सप्रेस
का भी एक बता दो। लगे हाथ मैनुअली भी हो
जाएगा कि ठीक है अगर पैकेजेस ऐसे ऐसे आता
है तो ठीक है। अगर आपको मैनुअली इंस्टॉल
करना है तो वह भी हम कर सकते हैं। ऐसी कोई
बड़ी बात नहीं है। अब सपोज़ करो इस पैकेज
एप्स के अंदर ही आपने एक फोल्डर बनाया कि
मैं अब एपीआई लिखना चाहता हूं। एपीआई या
एपीआई जो भी आपको ठीक लगे। अब एपीआई के
अंदर हम करते क्या हैं? यूजली राइट क्लिक।
एक न्यू फोल्डर बनता है एसआरसी। ठीक है
जी। फाइल बना दी मैंने गलती से। [हंसी]
ठीक है। डिलीट चलता है इतना तो इसके अंदर
एक नया फोल्डर बना देते हैं एसआरसी और इस
एसआरसी के अंदर यूजुअली आप सारा अपना काम
करने वाले हो और इस एपीआई के अंदर एक न्यू
फाइल हम बना देते हैं पैकेज डॉट json अब
आप चाहते तो एनपीएम इनit डायरेक्टली कर
सकते हो। उसमें कोई भी इशू नहीं है। एज़ इट
इज़ कर लो। यह मेरे पास रखा हुआ है।
डायरेक्टली एक मैंने आपको कॉपी पेस्ट करके
दे दिया। देखो @ माय ऐप एपीआई यह भी लिख
सकते हो सीधा एपीआई भी लिख सकता हूं। आपका
जो मन करे यहां लिख सकते हो। यूटिल्स में
यह स्टैंडर्ड माना जाता है कि यार यूटिल्स
के अंदर ऐसा ना करो। यूटिल्स के अंदर आप
पैकेज का जब भी नाम दे रहे हो @ जो आपका
मन करे या जो आपके स्टैंडर्ड फॉलो होते
हैं कंपनी के अंदर। मैं यहां पे भी यही
स्टैंडर्ड फॉलो कर रहा हूं एपीआई के अंदर
भी। एक जो आपको स्क्रिप्ट यहां पे
इंटरेस्टिंग दिखेगी वो है डेव स्क्रिप्ट।
अ ts नो डेव। सिंपली टीएस नोड डेव नोड को
चलाने के लिए एक सिंपल सी यूटिलिटी है।
रीिस्पॉन सिंपली एक ऑप्शन इसके अंदर आता
है कि अगर नया कोई फाइल के अंदर कुछ
चेंजेस हुए हैं तो प्लीज रीलोड कर लो फाइल
को। ट्रांसपाइल ओनली मतलब टाइपस्क्रिप्ट
के ज्यादा झमेले मत दो मुझे। सीधा सोर्स
के अंदर इंडेक्स जाओ इसको रन कर दो। इसका
मोनोपो से कोई लेना देना नहीं है। सिंपल
डेवस्क्रिप्ट है। आप चाहो तो यहां पे नोड
सीधा इंडेक्स भी लिख सकते थे। वो भी ठीक
है। मैंने टीएस नोड डेव यूटिलिटी को यूज़
करा है। और यह हमारा स्टार्ट कोड है।
एनपीएम रन स्टार्ट करेंगे तो सी द नोड
डिस्ट ये एज़ इट इज़। ठीक है? इसमें होपफुली
आपको कोई इशू नहीं आएगा। इसी तरह से जरूरी
नहीं है कि आपको सारी चीजें शेयर्ड यूज़
करें। जैसे सपोज़ करो एपीआई के अंदर हमारे
पास में ओ ये सोर्स के अंदर तो नहीं है।
नहीं नहीं है। ठीक है। एपीआई के अंदर आपके
पास एक नई फाइल हो सकती थी। मे बी टीएस
कॉन्फिगन
अब देखो टीएस कॉन्फिग हो सकता है पूरे
फोल्डर का पूरे कोड बेस का सेम ही टीएस
कॉन्फिग यूज़ कर रहे हैं। हो सकता है आप
इंडिपेंडेंट को यूज़ कर रहे हो। हो सकता है
कोई बेस से यूज़ कर रहे हो।
तो इसमें कोई इतना इशू नहीं है। आपका जो
मर्जी आए वो यूज़ करो। अब एक छोटा सा राउट
भी बना लें। वैसे तो एआई हेल्प कर देगा
हमें ये सब काम करने के लिए। ओ इसका अंदर
का हमारा इंडेक्स कहां गया? है ही नहीं
क्या? इंडेक्स
तो इंपोर्ट एक्सप्रेस फ्रॉम एक्सप्रेस
एक्सप्रेस की ऐप बन गई। उसके बाद हम क्या
करते हैं? एक पोर्ट भी बना लेते हैं।
कॉस्ट पोर्ट
प्रोसेस 3000 तो ऑलरेडी कुछ चल रहा होगा।
30001 यूज़ कर लेते हैं। app डॉट गेट
और एक छोटा सा राउट बना लेते हैं। चाय कोड
रिक्वेस्ट रिस्पांस अह jसन से हम कह देते
हैं हेलो फ्रॉम चाय कोड एपीआई यह लो जी और
app डॉट लिसन पोर्ट नहीं ऐसे तो नहीं मुझे
पूरा चाहिए http हां ये चाहिए
ठीक है और इसको हमने एंड कर दिया सिंपल सा
काम है बेसिक सा हमारा इशू और इसके अंदर
भी आपको अगर कोई कोड कुछ इंपोर्ट करवाना
है वो तो आप समझ ही गया बार-बार उसमें
पैकेज और jसन में नहीं जाते हैं अब आप
चाहो हां क्योंकि यहां पे देखो नई चीज आई
है। प्रोसेस को क्यों इशू है इंपोर्ट
फ्रॉम एक्सप्रेस? क्योंकि पैकेज jसन में
तो आपने लिखा है लेकिन इसको कभी इंस्टॉल
किया ही नहीं है। कैन नॉट फाइंड द
मॉड्यूल। अब इंटरेस्टिंगली हम क्या कर
सकते हैं? आप चाहो तो उसके अंदर जाके भी
इंस्टॉल कर सकते हो। बट इंटरेस्टिंगली
आपको एक और चीज मिलती है यहां पे।
cd डॉट डॉट डॉट एलएस करके देखते हैं। ये
रहा हमारा। मैं यहां से भी पीएपीएम
इंस्टॉल कर सकता हूं। तो जितनी भी
रिपॉज़िटरीज जो सारे मेरे फोल्डर हैं तो एक
बार में ही सबके अंदर जिस-जिस को जो जो
रिक्वायरमेंट है वो सब इंस्टॉल हो जाएगा।
अब होपफुली एरर आने तो नहीं चाहिए थे।
रीलोड करते हैं। हां, ठीक है। अभी मामला
ठीक है। कोई रेड लाइन नहीं है। तो दोनों
तरह से आपने देखा हर एक फोल्डर के अंदर
जाके भी इंस्टॉल कर सकते हो। ऐसा नहीं है
कि आपको सब कुछ इंस्टॉल करना है। बट मे बी
किसी रीज़न से आपको चाहिए कि पूरी सब चीज़
चले एक साथ में। तो आप ऐसे भी कर सकते हो।
यूजली तो नहीं करते हैं। यूजुअली देखो सब
हर डेवलपर को अपने-अपने फोल्डर मिले हुए
होते हैं कि मैं एपीआई में काम कर रहा
हूं। मैं ब्लॉग में काम कर रहा हूं। तो वो
सब अंदर जाके उसी को इंस्टॉल करते हैं। और
टर्बो रीपो आपको ये प्रोवाइड करता है कि
जब इंस्टॉल कर रहे हो तो अगर कोई
डिपेंडेंसी है तो मैं उसको भी इंस्टॉल कर
दूं या फिर उसको भी बिल्ड कर दूं। यह आपको
इजी यहां पे मिल जाता है। अब हमारे पास
काम है कि भाई इसको रन भी करना है। आप
चाहो तो पूरे को ही एक साथ रन कर सकते थे
टर्बो रेपो। बट हम फ़िल्टर लगा के यूज़ करते
हैं। तो PNPM रन अ डेव और फ़िल्टर यूज़ कर
लेते हैं एप्स के अंदर एपीआई।
अब यह हमारे पास होपफुली चल रहा होगा। यह
रहा जी। तो लोकल होस्ट 3000 पे चल रहा है।
अब हम यहां पर रिक्वेस्ट किट को ओपन करते
हैं
और http कोलन स्लश लोकल होस्ट कोलन 30001
चाकोड
इसको अगर सेंड करते हैं तो यह आ गया हमें
रिस्पांस। हेलो फ्रॉम चाय कोड एपीआई 17
मिलीसे में व्हिच इज गुड। तो ये है पूरा
का पूरा आपने काफी कुछ इसके अंदर करके
देखा है। जितना भी पॉसिबबली हो सकता है
टर्बो रेपो और इन सबके अंदर। अच्छा बाय द
वे एक और चीज इंटरेस्टिंग है यहां पे ये
तो हमने किया ही यहां पे फिल्टर अगर मैं
चाहता यहां पे तो एनपीएम रन डेव भी कर
सकता हूं सिंपली एनपीए रन डेव करूंगा अब
सब कुछ चल रहा है [हंसी] हां अब सब कुछ चल
रहा है कुछ तो हमारे पास कमांड फेल्ड कहीं
पे तो फेल हुआ होगा ओके देखना पड़ेगा हां
ये दोनों एक ही पोर्ट पे चल रहे हैं तो वो
हमें एक बार इशू रॉल्व करना पड़ेगा आई
थिंक कुछ तो है जो एक ही पोर्ट पे चल रहा
है हां बाय द वे इसीलिए एक साथ नहीं चलाते
हो आप देखो अब वीट भी यहां पे चल रहा है।
इस पोर्ट पे जो चल रहा है वह चलेगा और जो
जो यहां पे फेल हो रहा है वह फेल हो
जाएगा। इसके लिए आप एनपीएम रन बिल्ड भी
करते हो कि अगर कुछ ऐसी चीज़ आपकी फेल हो
रही है तो एनपीएम रन बिल्ड कर लो ताकि
हमें पता लग जाए कहां पे क्या बिल्ड हो
रहा है। कौन सा बिल्ड फेल हो रहा है कहां
पे। तो हमारे पास क्या हां ये सेट काउंट
देखो ये बिल्ड फेल हो गया। तो अब हमें
क्या करना पड़ेगा? एपीआई के अंदर ब्लॉग के
अंदर हमारा इशू आया है। सोर्स के अंदर
app.tsx के अंदर जो जो चीजें आपकी यूज़
नहीं हो रही हमें हटानी पड़ेगी।
यह लो जी होपफुली अब इसको थोड़ी सी शांति
मिलेगी। एनपीएम रन बिल्ड
अभी भी इसके इशूज़ हैं। [हंसी]
ठीक है? यूज़ स्टेट फ्रॉम रिएक्ट। अच्छा यह
भी यूज़ नहीं आ रहा। इसीलिए इसीलिए टर्बोरी
यूज़ करते हैं कि यार यह प्रोडक्शन में ना
जाए ये सब चीजें। यहां पे पंगे जितने हो
होने दो। कोई इशू नहीं है। अभी हो गया सब
सक्सेसफुली। अब आप एनपीएम रन डेव कर सकते
हो। अब सब कुछ एक साथ चलेगा। अगर कोई
पोर्ट यूज़ नहीं हां पोर्ट हम दो-तीन 3000
देखो कई जगह हम पोर्ट यूज़ कर रहे होंगे एक
जैसा ही तो 30001 और स्पेशली आपके जो ये
एपीआई जो आपको बाय डिफॉल्ट प्रोजेक्ट
मिलते हैं वेब और Dox ये दोनों nexs के
प्रोजेक्ट हैं तो इनके आपको पोर्ट चेंज
करने पड़ेंगे क्योंकि ऑलरेडी इन यूज़ देखो
एरर देखो परेशान होने वाली बात नहीं है।
एरर फेल्ड कि हमारा 3000 वाला पोर्ट है
यहां पे यूज़ हो रहा है। यूजुअली ऐसे कोई
सब एक साथ नहीं चलाता है। आपको एक-एक करके
ही आप चलाते हो। अपना-अपना काम करते हो।
बट ठीक है। आई थिंक इस वीडियो को देखने के
बाद आपको थोड़ा सा डिबगिंग का भी आईडिया
लग गया। थोड़ा सा ये भी आईडिया लग गया कि
हां ठीक है एरर्स पढ़ लिए जाते हैं। और
मोनोपो से आपका डर निकल गया होगा कि हां
यार इतना भी ज्यादा ऐसे प्रॉब्लमेटिक वाला
काम नहीं है। मोनोपो हम संभाल सकते हैं।
ऐसी कोई दिक्कत वाली बात नहीं है। अब
मोनोपो के अंदर आप हो सकता है टीआरपीसी,
जीआरपीसी, ओआरपीसी या फिर और कोई सर्कस आप
कर रहे हैं। एपीआई लिख रहे हैं। साथ में
ही ब्लॉग लिख रहे हैं। दैट इज टोटली
कंप्लीटली फाइन। है आपके पास एक ही सिंगल
स्ट्रक्चर। अब डिप्लॉयमेंट के टाइम ना आप
अपना फोल्डर्स बता सकते हो कि मैं डिप्लॉय
कर रहा हूं इसको रेंडर पे या फिर वर्सेसल
पे। तो आप सीधा अपना बनाते हो कि यार मैं
एप्स के अंदर यह ब्लॉग वाला मेरा एक
फोल्डर है। इसको मुझे डिप्लॉय करना है
सिर्फ आपके यहां पे। एपीआई में आप बता
देते हो कि यार रेंडर के ऊपर जा रहा हूं।
तो इस एप्स के अंदर सिर्फ एपीआई वाला
फोल्डर आप डिप्लॉय करो। बाकी से आप चिंता
मत करो। बाकी में आप मस्त रहो। तो यही था
हमारा पूरा एक डिटेल गाइड। होपफुली आपके
लिए काफी टाइम लग गया। 40 मिनट लग गया
ऑलमोस्ट। बट ठीक है। 40 मिनट इंपॉर्टेंट
नहीं है। इंपॉर्टेंट यह है कि आपको समझ
में आया कि हमारा जो मोनोपो, टर्बो रिपो,
एनx यह सब चीजें होती क्या है। वैसे तो
एडवांस वीडियो है। एडवांस वीडियो उसके
अंदर ज्यादा व्यूज एक्सपेक्ट नहीं किए
जाते। बट अगर हमारा 100 कॉमन टारगेट भी
कंप्लीट होता है। आई विल बी सुपर हैप्पी।
और हां हमारे जो कोहर्ट के स्टूडेंट है उस
उन्हें तो स्पेशल इंस्ट्रक्शन कि स्पेशली
इस वीडियो को देखना ही देखना है। बाकी चिल
रहो, मस्त रहो। हम भी एक चाय पी के आते
हैं। काफी देर हो गई। सुबह के 9:00 बजने
वाली है। एक चाय तो बनती है। मिलते हैं
आपसे चाय के बाद में।