ऑल राइट। हां जी सभी को। यह छोटा सा एक
वीडियो है जस्ट एज अ पार्ट ताकि आपको एआई
को कंट्रोल करना आ जाए। एंड स्पेशली जो
लोग सीख रहे हैं पहली बार और एआई उनको
डिस्टर्ब करता है। बार-बार उसको पॉज कर
देते हैं। उसका भी सशन बताता हूं। अगर आप
पढ़ा रहे हैं तो बेसिक सिंटेक्स हो गया है
कि ठीक है मैनुअली कोड लिखवा वगैरह करके
दिखा दिया है। अब एआई तो आ ही गया है ऑटो
सजेशंस वगैरह सब में। तो वहां पे कैसे
इसको कंट्रोल करते हैं? आई विल गिव यू अ
सशन। इट विल बी वेरी हेल्पफुल फॉर ऑल ऑफ़
यू। तो प्रॉब्लम क्या है? पहले प्रॉब्लम
स्टेटमेंट देखते हैं कि सपोज़ करो मेरे पास
ये होम डॉटs है। यह कोई भी फाइल हो सकती
थी। Python, java, jaवास्क्रिप्ट लैंग्वेज
इंडिपेंडेंट है। कोई भी फाइल हो सकती थी।
प्रॉब्लम ये है कि अगर सपोज़ करो मैं यहां
पे लिखता हूं कि आई वांट टू इंपोर्ट नॉट
रिएक्ट। [हंसी] इंपोर्ट रिएक्ट। और जैसे
ही लिखता हूं। अब मैं जैसे ही टैब प्रेस
करता हूं। दिस इज़ गुड। सेकंड लाइन भी एक
ही लाइन आई। आई कैन हैव अ डिस्कशन विद यू।
ठीक है? लेकिन उसके बाद ये आया। अब देखो,
रिटर्न और डिव दोनों एक साथ आए। टैब हिट
करता हूं। उसके बाद वापस से दो लाइन आई।
और यह इंक्रीज होता जाता है। सपोज़ करो
मुझे यही लिखना था या हो सकता है कुछ और
तो मैं वहां पे और कुछ लिख सकता हूं।
सजेशंस दूसरा आता है। लेकिन प्रॉब्लम ये
है कि अब ये इतना सारा एक साथ आ गया है।
अब वापस मैं टैब हिट करूंगा, टैब हिट
करूंगा और टैब हेड। तो ये जो प्रॉब्लम है
ना ये एक्चुअली में एक टीचिंग की प्रॉब्लम
है और ये समझने की स्टूडेंट की भी
प्रॉब्लम है कि यार इतना सजेशन नहीं चाहिए
था। लाइन बाय लाइन सजेशन चाहिए था ताकि
मैं कंट्रोल कर पाऊं कि कितना मैं लिखना
चाहता हूं। क्योंकि सीखते टाइम देखो अगर
आपको एक्सपीरियंस है तो आप चाहोगे ये सारा
एक ही लाइन में आ जाए। यू विल बी मोर दन
हैप्पी। बट हमारे केस में क्या हो रहा है
कि यार ये एक साथ नहीं चाहिए पूरा का पूरा
ये हमें इस तरह से। तो आप क्या कर सकते
हो? छोटा सा सॉल्यूशन है मात्र। इसको सबको
हटाओ। ठीक है जी। अब आप प्रेस करो कमांड
शिफ्ट P या फिर कंट्रोल शिफ्ट P और वहां
पे सर्च करो ओपन कीबोर्ड शॉर्टकट। दो तरह
के शॉर्टकट्स आपके पास में आते हैं। एक तो
आता है डिफ़ॉल्ट जो रीड ओनली होता है। उसको
आप चेंज नहीं करते हो। करना भी नहीं
चाहिए। और एक आता है आपके पास ओपन कीबोर्ड
शॉर्टकट jसन जो कि मेरे फर्स्ट के अंदर आ
रहा है। इसको सेलेक्ट करो और यहां पे आपको
मिलेगा एक एम्प्टी एरे। तो अगर मैं इसको
मैंने आपके लिए ही कमेंट कर रखा था। तो
अगर मैं इसको अनकमेंट कर देता हूं तो आपको
दिखेगा कुछ ये इस तरह से। अब यहां पे आपको
क्या करना है? इनके सजेशंस पे नहीं जाना
है। एआई कुछ भी सजेशन देता रहता है। यही
एक सबसे इंपॉर्टेंट चीज है कि हाउ टू
कंट्रोल द एi ताकि हम पढ़ाते टाइम, कुछ भी
समझाते टाइम ईजीली उसको कंट्रोल कर पाएं।
तो यहां पे आके आपको ये एग्जैक्ट लिखना है
कि की हमें चाहिए टैब कमांड हमें चाहिए
एडिटर डॉट एक्शन डॉट इनलाइन सजेस्ट डॉट
एक्सेप्ट नेक्स्ट लाइन एआई पे विश्वास मत
करना वो कुछ भी सजेशन देता है यू नीड
एग्जैक्टली दिस उसके बाद व्हेन कब चाहिए
तो इनलाइन सजेशन विज़िबल एंड नॉट एडिटर रीड
ओनली तो ये एक्सक्लेमेटरी लगाना नॉट नहीं
है वैसे ये बट ठीक है यू गेट द आईडिया बस
ये इतना सा लिखना है दिस इज़ अगर आपके और
भी कोई की बाइंडिंग है उसको आप रखिए कोई
इशू नहीं है बट दिस इज़ द वन दैट यू नीड।
अब इससे होता क्या है? जैसे ही आप इसको
सेव करके और क्लज़ करोगे, अब आपको सजेशंस
में थोड़ा सा डिफरेंस दिखेगा। बताता हूं
कैसे। अब आपको चाहिए इंपोर्ट रिएक्ट। ये
रिएक्ट आया। हमने इस पे डिस्कशन किया कि
ठीक है? रिएक्ट एक लाइब्रेरी थी। देखो कोई
सजेशन नहीं आ रहा। हम जितना चाहे डिस्कस
कर सकते हैं। अब मैं जाता हूं नेक्स्ट
लाइन पे। ठीक है? अब हमारे पास होम आया।
मैंने कहा कि एक हमें एक मेथड बनाना है जो
कि एरो फंक्शन होगा। दैट्स इट। आप चाहो तो
इसको क्लोज़ भी कर सकते हो। नो प्रॉब्लम।
बट हम अगर नेक्स्ट लाइन पे अब एंटर हिट
करते हैं। अब मुझे रिटर्न आया। तो लाइन
बाय लाइन हम चीज़ पे डिस्कस कर सकते हैं।
रादर दैन उसको मैं टाइप करूं और आपके साथ
में मैं आराम से डिस्कस कर सकता हूं कि
रिटर्न के अंदर एक ही एलिमेंट होता है
आउटर एलिमेंट रिएक्ट के अंदर। उसके भी
अपने रीज़ंस हैं। बट ठीक है एक ही एलिमेंट
होता है। टैब हिट करा, एंटर किया। एक ही
लाइन लिखते हैं। वेलकम टू द होम पेज।
दैट्स इट। अब एंटर करता हूं। मुझे यह वाली
लाइन नहीं चाहिए थी। आई वुड प्रेफर कि
यहां पे मैं डिव को ही क्लोज करना
चाहूंगा। तो दैट्स इट। डिव लिखा। सजेशन
आया। अब मैं नेक्स्ट लाइन पे गया। अब मेरे
पास फुल्ली कंट्रोलोल्ड सजेशंस आ रहे हैं
यहां पे। एंटर किया, नेक्स्ट लाइन पे गया।
तभी मुझे सजेशन मिला। यह टीचिंग के लिए और
समझने के लिए इतना इजी रहता है क्योंकि वो
जब भर के सजेशंस आते हैं ना उसमें क्या ही
डिस्कस करें और बहुत सारी चीज रिवील हो
जाती है जो कि हम स्लोली रिवील करना चाहते
हैं टीचिंग करते टाइम या फिर पढ़ते टाइम
भी। तो दिस इज़ वन ऑफ़ द मैजिक। मैं आपको एक
बार से दोबारा से दिखा देता हूं। कमांड
शिफ्ट पी या कंट्रोल शिफ्ट पी। टाइप कीजिए
ओपन कीबोर्ड शॉर्टकट। और आपको यही लिखना
है। स्क्रीनशॉट ले लेना, शेयर कर देना सभी
को एक साथ में कि हां दिस इज़ हाउ यू
कंट्रोल द एi। जब मुझे कभी लगता है कि
नहीं यार कुछ चीजों में जैसे फाइल Python
की कुछ फाइल है यहां पे हम कुछ लिख रहे
हैं। मुझे अब सारा ही मैनुअल लिखना है तो
आई क्विकली गो इंटू दिस शॉर्टकट। मैं उसको
स्नूज़ कर देता हूं। दैट इज़ ओके। और सबसे
अच्छी बात पता है क्या है? सीखने के लिए
अब आप अपने कोड बेस के पूरे कंट्रोल में
हो जब तक आप रहना चाहते हो। एजेंट्स पे जब
आपको जाना है आप जाइए बेझिझक। बट यहां पर
यह जो इनलाइन सजेशंस है ना यह ऑलमोस्ट
कर्सर वीएस कोड ऑलमोस्ट सभी में फ्री ही
है और बहुत सस्ते दाम में मिलते हैं आपको।
ऑलमोस्ट फ्री ही मिलते हैं सबके अंदर। तो
बस एक ये छोटा सा वीडियो था। होपफुली आपको
अच्छा लगा होगा और इससे आप काफी कंट्रोल
वे में एआई कर सकते हो। मैं अपने फ्यूचर
के सारे ट्यूटोरियल में इसी सिंटेक्स को
यूज़ करने वाला हूं। तो दैट इज इट। चाय
पीते रहो, वीडियो को शेयर करते रहो। मिलते
हैं अगले वीडियो में।