हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और स्वागत है एक वॉक
थ्रू वीडियो में। यह वीडियो मैं पब्लिकली
YouTube पे भी इसलिए रिलीज कर रहा हूं
क्योंकि हो सकता है कुछ लोगों को थोड़ी
प्रॉब्लम आ रही हो क्योंकि बहुत सारे
प्लेटफॉर्म्स हैं, बहुत सारा एक्सपीरियंस
है जो आपको इस कोहोट में लेना है। तो पूरा
एक वॉक थ्रू पब्लिकली अवेलेबल होना चाहिए
ताकि आपको कोई कंफ्यूजन ना हो कि कैसे
पढ़ना है, कहां से पढ़ना है। क्योंकि
हमारा जो कोहोट है वह सिर्फ एक ज़ूम क्लास
का लिंक और आपने पढ़ लिया। ऐसा नहीं होता
है। यूजुअली ऐसा ही होता है। मैंने भी कुछ
सालों पहले ऐसे ही कोहोट डिलीवर किए थे
जहां पे बस एक zूम लिंक और दैट्स इट। बट
अब क्योंकि हम कंट्रोल में हैं तो बहुत
सारा ऐसा एक्सपीरियंस है जो आपके साथ में
शेयर करना है और वो एक्सपीरियंस ही है जो
इस कोहोट को सबसे यूनिक बनाता है। अक्सर
हमें ये लगता है कि सॉफ्टवेयर या मर्ड या
फिर वेब डेवलपमेंट तो बहुत ही बोरिंग है।
यह तो कोई भी कर देता है। बहुत ईजी है।
इसमें तो कोई मोड ही नहीं है आजकल। इसको
तो बहुत आउटडेटेड मानते हैं। जबकि ऐसा
नहीं है। मैं डे वन क्लास के अंदर ही आपसे
डिस्कस करूंगा कि सॉफ्टवेयर कितना ज्यादा
कॉम्प्लेक्स है। और जिन्होंने एक्चुअली
में कभी यूज़र्स फेस करे हैं अपने
सॉफ्टवेयर पे थोड़े बहुत यूज़र्स की नहीं
बात कर रहा। मिलियंस की क्वांटिटी में वो
आपको बोलेंगे ओ बॉय सॉफ्टवेयर बहुत ही
डिफिकल्ट है। सॉफ्टवेयर के स्टेबिलिटी,
मेंटेनेंस, अपडेट पुश साइकिल्स, टीम
मैनेजमेंट और उनके पूरी टीम का कोलैबोरेशन
उनके पुल रिक्वेस्ट मर्ज बहुत सारा काम
होता है इसके अंदर। और स्टेबिलिटी बहुत ही
डिफिकल्ट है। उसके अलावा स्पीड ऑफ
सॉफ्टवेयर भी डिफिकल्ट होता है। इन सब
चीजों पे मैं बाद में बात करूंगा। अभी मैं
आपको एक प्लेटफार्म वॉक थ्रू देता हूं। एक
नहीं काफी प्लेटफॉर्म्स हैं जो आपके
एक्सपीरियंस को एनहांस करेंगे। इनमें से
कुछ प्लेटफार्म अभी बीटा रन के अंदर हैं
जो हम सिर्फ वेब एक्सक्लूसिव स्टूडेंट्स
को दे रहे हैं। धीरे-धीरे हम रोल आउट
करेंगे और भी कोहोट्स में ताकि आप भी उनका
मजा ले सके। आप भी उनको यूटिलाइज़ कर
सकें। लेकिन हां जो स्टेबल हो गए हैं उनको
हम रिलीज़ करते जा रहे हैं। बट आपको मैं
पूरा एक वॉक थ्रू देता हूं। पहले आते हैं
और समझते हैं कि यह सब इतना सारा क्यों
एग्ज़िस्ट करता है और यह सब अलग-अलग क्यों
है? यह सब एक साथ क्यों नहीं है? क्योंकि
इसके पीछे टीम स्ट्रेंथ, रिलीज साइकिल,
सॉफ्टवेयर कॉम्प्लेक्सिटी सब कुछ यहां पे
आता है। तो एक-एक करके स्टार्ट करते हैं।
चिंता मत कीजिए। हां जी। इतना सब कुछ है
कि हमें एक ब्लैक बोर्ड लगेगा या फिर कह
सकते हैं कि एक स्केली ड्रॉ या इरेजर लगता
है। देखिए, सबसे इंपॉर्टेंट हमारे लिए
होता है कम्युनिकेशन कि आपसे हम
कम्युनिकेट कर पाए। हम आपसे ज्यादातर ईमेल
या फिर इन चीजों पे कम कम्युनिकेट करते
हैं। तो हमारे पास अलग प्लेटफॉर्म्स हैं
जहां पे हम कम्युनिकेट करना पसंद करते
हैं। ईमेल ऑब्वियसली रहेगा आपके पास। जैसे
ही आप कोर्स बाय करते हैं आपके पास एक
सक्सेस ईमेल आता है और वहां से काम होता
है। तो सबसे पहली जो हमारी चीज है जिसके
बारे में हम देखते हैं वीडियो और आपकी
लाइव लर्निंग।
अब यह जो लाइव लर्निंग है, यह कई तरीके से
होती है हमारे प्लेटफॉर्म्स पे। अ मेजरली
हम जो यूज़ करते हैं क्योंकि हमारा जो
स्केल है उस पे हम ZM को काफी अच्छा मानते
हैं। काफी बेहतर है और उसी को हम यूज़ करते
हैं। बट ऐसा नहीं है कि हमेशा ही हम ZM
यूज़ करते हैं। हमारे खुद के कुछ इंटरनल्स
भी है जो अप टू सर्टेन यूज़र्स तक हम
बिल्कुल कॉन्फिडेंस हैं उस पे। तो हम उस
पे यूज़ करते हैं और बाकी जैसे-जैसे
एक्सपैंड करेगा तो ऑब्वियस सी बात है वही
माइग्रेट हो जाएंगे। हम उसको सुपर लाइव
बोलते हैं। तो ZM या सुपर लाइव अब क्लास
कहां पे होगी, कैसे होगी ये सब आपको मैं
अभी बताता हूं। बट या तो आपके पास ज़ूम
लिंक होगा या सुपर लाइव लिंक होगा या कोई
और प्लेटफार्म का लिंक होगा। इसके साथ-साथ
आपको एक वीडियो एक्सपीरियंस भी इसी के साथ
में होता है कि हां वीडियोस कहां पर मैं
देखूंगा। यह जो सारी चीजें हैं वीडियो और
लर्निंग यह हम हमारे प्योर एलएमएस के ऊपर
कवर करते हैं। तो ये सारी चीजें आपको
मिलती है कोर्सेस डॉट chcod.com
learn यहां पे जैसे ही आप जाओगे यह सब
आपको यहीं से एक्सेसबल मिल जाएगा। यहां का
काम सिर्फ और सिर्फ इतना है कि आप अपने
वीडियोस देख लीजिए। आप अपनी लाइव क्लासेस
का लिंक जॉइन यहां से कैसे करना है वह कर
लीजिए। कई क्लासेस आपको कई लोग क्लासेस का
लिंक आपको ईमेल वगैरह पे भेजते हैं। हम वह
प्रेफर नहीं करते। आपको सब कुछ यहां मिलता
है और सारा काम होता है। अब यह प्लेटफार्म
कैसा दिखता है? इसके क्या-क्या लिमिटेशंस
हैं? क्या है? वो सब मैं आपको बताता हूं।
यह प्लेटफार्म कहां-कहां पे अवेलेबल है,
यह आपको वेब पे भी अवेलेबल है। यह आपको
Android पे भी अवेलेबल है और यह आपको iOS
पे भी अवेलेबल है। अगर कोई भी इशू आता है
तो इन सभी के लिए कि ठीक है मेरा ऐप लॉग
इन नहीं हो रहा। एक्सीडेड लिमिट दिखा रहा
है क्योंकि वहां पे कुछ है इशूज़। हमें
रेस्ट्रिक्शन वहां रखने पड़ते हैं। तो उन
सभी के लिए आप सिंपली एक ईमेल कर सकते हो।
टीम @ चाक कोड सारे ईमेल्स अपने आप टिकट्स
में कन्वर्ट होते हैं। तो आपको रिप्लाई
आना कंपलसरी ही है क्योंकि टिकट्स मिस
नहीं होते हैं। तो यह हो गया बेसिक। अब यह
सब कैसे देखना है? इसके लिए आपको जाना है
यहां पे कोहut पे चल जाइए और आपको यहां पे
आ जाइए। corres.com
learn यहां पे लॉग इन करके आप रख लीजिए।
यहां पे आपको कुछ इस तरह से दिखता है। अब
यह भी कई बार हमें फील आता है कि यार यहां
पे बहुत कुछ है तो मैं कैसे देखूं? क्या
करूं? कहां से मुझे पढ़ना है? यूजुअली तो
आप कंटिन्यू लर्निंग पे ईज़ली क्लिक कर
सकते हो। बट इन केस कंटिन्यू लर्निंग पे
नहीं है तो यहां पे आपको बैचेस के अंदर
बैच दिख जाएगा। यह आपका वेब कोड इस पे
जैसे ही क्लिक करोगे आपको यहां पे लेके
आते हैं। मैं एक बार वापस से लॉग इन कर
लेता हूं।
ऑलराइट।
तो ये हो गया कुछ लॉग इन। अब आपको ये
सिंपली यहां पे दिख जाएगा माय एनरोलमेंट
में। वैसे आप माय एनरोलमेंट में क्लिक
करके भी अपने सारे एनरोलमेंट्स देख सकते
हैं। खैर इस पे आते हैं हम। तो यहां पर जब
आएगा तो आपको कुछ इस तरह का इंटरफेस
दिखेगा। यहां पर हमारा काम क्या है? सिर्फ
ज़ूम क्लासेस और वीडियो रिकॉर्डिंग्स को
देखना। कहां पर मिलेगा और कैसे एक्सेस
होगा? सबसे पहले कैलेंडर पे जाइए। हमारी
जितनी क्लासेस होती है, सब कैलेंडर पे
शेड्यूल होती है। हम कैलेंडर को इनसेनली
यूज़ करते हैं। यह आपको 17 की क्लास का
लिंक यहां से दिख जाएगा। जैसे सिंपली
क्लिक करेंगे कि ठीक है? अभी आपकी क्लास
एक्टिव नहीं है। जैसे ही एक्टिव हो जाएगी,
क्लिक करते ही आपको वहां से लिंक अवेलेबल
हो जाता है। कई बार पेज रिफ्रेश करना
पड़ता है क्योंकि यहां पे सॉकेट्स अभी
नहीं है। फ्यूचर में होंगे जब होंगे कई
बार पेज रिफ्रेश करना पड़ जाता है। और
जैसे यहां वाली क्लास भी आपके लिए अवेलेबल
है। आप इसको सिंपली इसमें क्लिक करके भी
देख सकते हैं कि ठीक है मेरी ये दो
क्लासेस हैं। कभी अगर हम आपका कोई एग्जाम
शेड्यूल करते हैं जैसे कि ऐपटीट्यूड का या
कुछ ऐसा भी फन एग्जाम्स भी हम रखते हैं
बीच-बीच में ओएस के रिगार्डिंग,
नेटवर्किंग के रिगार्डिंग वो कांसेप्ट भी
हम करते रहते हैं। वो भी आपको कैलेंडर में
दिखेंगे कि यह एग्जाम इतनी बजे अनलॉक
होगा। मैं इतनी बजे उसको ले सकता हूं। यह
है पूरा सबसे फाउंडेशनल थिंग। ठीक है?
रिफ्रेश करना मत भूलना। कई बार यहां पे
डायरेक्ट लिंक आपको इतनी ईजीली नहीं दिखता
है रिफ्रेश करके। कई बार हमारी क्लासेस
में स्पाइक ज्यादा होता है। देखिए
कांस्टेंट ट्रैफिक हर कोई हैंडल कर लेता
है। हमारी क्लासेस में एकदम से सारी जनता
8:00 बजे ही रश कर जाती है। तो उसमें
थोड़ा सा लगता है। तो 1 2 मिनट वेट कीजिए।
ज्यादा कोई इशू वाली बात नहीं है। नई मशीन
स्पिन होती है, लोड बैलेंस होता है, हो
जाता है। दो-4 मिनट की बात होती है। आप तो
सॉफ्टवेयर डेवलपर्स हैं। समझते ही और वेब
डेवलपमेंट तो ईजी है वैसे भी। है ना? ठीक
है। दूसरी चीज है कंटेंट कि अब मैंने लाइव
क्लासेस तो यहां से ले ली लेकिन अगर कोई
क्लास मिस हो गई या मुझे रिवाइज करनी है
तो मैं कहां से करूं? तो आप जाइए कंटेंट
के अंदर। कंटेंट में आपको यहां सारे
कंटेंट दिखेंगे। यहां पर वीडियोस हैं।
यहां पर जैसे ही आपके क्वज़ हैं, एग्जाम्स
हैं। जब भी आपको टेस्ट लेना है, यह सब
लेना है, यहां पर अवेलेबल होता है। इस पे
आप क्लिक करोगे, आपको सारा कंटेंट सब यहीं
दिख जाएगा। ये रहे आपके एफएक्यूस। ये रही
आपकी ओरिएंटेशन क्लास। ये री-अपलोड
ओरिएंटेशन ऑफ़ द क्लास, ये फंडामेंटल्स की
क्लास। जितना भी है सब आपको यहीं से मिल
जाता है। यहां पे। हालांकि आपको अ थोड़ा
सा यहां बॉटम में आप देखेंगे तो लेसन
डिस्कशन वगैरह भी मिलते हैं। बट हमारे पास
बेहतर प्लेटफार्म है इन डिस्कशंस के लिए
या फिर इन सब चीजों के लिए। तो यहां से
मेरा यह मानना है कि आप मेजरली जो देखें
वो सिर्फ कंटेंट के रिगार्डिंग देखें।
यहां पे डिस्कशन हमारे पास बेहतर आईडिया
है डिस्कशन के लिए। बाकी आपके अचीवमेंट्स,
लीडर बोर्ड्स ये सब तो यहां पे चलते ही
हैं। कभी कबभार यहां पे भी अनाउंसमेंट
वगैरह होते हैं। बट यहां पे हमारा मेजर
काम यही है कि आपको वीडियोस देखने हैं या
लाइव क्लासेस देखनी है। उसके लिए आप हमारा
एलएमएस प्लेटफार्म यूज़ कीजिए। टीम @ चाहे
कोड पे कोई भी प्रॉब्लम हो आप लिख दीजिए।
ठीक है जी। एक प्लेटफार्म ऑल डन। ऑल
क्लियर। अब आते हैं क्योंकि यह कोहोट एक
एक्सपीरियंस है। सिर्फ क्लासेस देखना या
लाइव क्लासेस में बैठ जाना उससे तो कुछ
होगा नहीं। उसके बाद भी काम करना होता है।
है कि नहीं? और बाद में उस काम करते हैं
तो उस काम को इवैलुएट भी करना होता है।
कम्युनिटी के साथ भी इवैलुएट करना होता
है। हम भी आपके प्रोजेक्ट चेक करना चाहते
हैं। तो वो कैसे किया जाए? तो उसी के लिए
हमने जो नेक्स्ट प्लेटफार्म यहां पे
डिजाइन किया वो था हमारा मास्टर जी।
अब जो आप ये कोर्सर्सेस बाय करते हो इसका
एक्सेस आपको इमीडिएट मिल जाता है कोर्स
बाय करते ही। लेकिन मास्टर जी में हम
थोड़ा सा रेस्ट्रिक्शन रखते हैं। हम यहां
से डेटा को लेते हैं और उस डेटा को
इंजेक्ट करते हैं मास्टर जी। में तो
ऑलमोस्ट हर वीकेंड हम करते हैं। कई बार हर
दो-तीन दिन में भी करते हैं। तो ऐसा नहीं
है कि आपने यहां बाय किया तो मास्टर जी का
एक्सेस इमीडिएट ऑटोमेटिकली मिल जाता है।
नहीं हम आपको मैनुअली ग्रांट करते हैं। हम
चेक करते हैं कौन से ईमेल्स हैं, क्या है,
कैसे हैं, देना भी चाहिए या नहीं देना
चाहिए? तो उसके बेसिस पे होता है। तो
मास्टर जी में जब आप जाते हो तब हम आपको
क्लास में असाइनमेंट्स देते हैं। बहुत
सारे लोगों ने अभी पता करा कि हां आर्टिकल
लिखना इतना आसान नहीं होता है जितना लगता
है। पढ़ना भी तो बहुत आसान लगता है लेकिन
होता नहीं है। आप अपने ब्लॉग्स लिखोगे। आप
अपने असाइनमेंट सबमिट करोगे,
असाइनमेंट्स सबमिट करोगे। वो असाइनमेंट
पीियर रिव्यूज भी तो होंगे।
पीियर रिव्यूज भी होंगे और उसके अलावा आप
अपने प्रोजेक्ट्स भी बिल्ड करोगे या हैथॉन
में भी प्रोजेक्ट सबमिट करोगे। यह सारा का
सारा काम आपको मास्टर जी पे होता है। एक
बार आपको मास्टर जी का एक्सेस मिल गया।
उसके बाद आपको कुछ ऐसा मास्टर जी लॉग इन
करने पे दिखाई देता है। जो आपको बाहर से
दिखता है जिसमें आप डिलीट कोड वगैरह करते
हो वो सिर्फ एक छोटा सा पैनल है हमारे
लिए। अह वह उस पे हम ज़्यादा फ़ोकस भी नहीं
करते। दैट्स अ फन एक्टिविटी फॉर अस।
मेजरली जो आपका काम होता है, वह यहां पे
आपको मिलता है। जैसे अभी आपको कहा गया है
कि गिट का यह आर्टिकल आपको लिखना है।
एसेंशियल कमांड्स से कुछ इस तरह से। जितने
कोर्सेज में आप एनरोल होंगे, उतनी कोर्सेज
के आपको आर्टिकल्स और ये सब आपको डैशबोर्ड
पे दिखते जाएंगे। पीियर रिव्यूज उसके बारे
में मैं क्लासेस में और बता दूंगा।
बेसिकली होता ये है कि बहुत सारे असाइन
स्टूडेंट्स हैं। किसी का असाइनमेंट किसी
को मिलता है, किसी का असाइनमेंट किसी को
मिलता है। और हर एक बंदा दूसरे के
असाइनमेंट को इवैलुएट करता है गिवन सेट ऑफ
पैरामीटर्स पे। ऐसे रैंडमली नहीं करते
हैं। हमें स्पेसिफिक इंस्ट्रक्शन देते हैं
कि इस पैरामीटर पे इतने में से इतने
मार्क्स दीजिए। इस पैरामीटर में इतने से
मार्क्स दीजिए। ऐसे करके होता है। वो आपको
यहां दिखता है। प्रोजेक्ट्स भी आपको यहां
पे सबमिट होंगे और ब्लॉग्स आपको यहां पे
दिखेंगे कि कौन-कौन से ब्लॉग्स हैं। तो
अभी मुझे ये तीन ब्लॉग लिखने हैं। जैसे ही
मैं इस पे क्लिक करूंगा तो यहां पे आएगा।
लास्ट में आपको एंटर ब्लॉग यूआरएल यहां पर
आप लिख के सबमिट कर सकते हैं। पूरा आपको
गाइडेंस मिलता है। ऐसा नहीं कि कुछ भी कर
देते हैं। आपको एग्जैक्टली इन्हीं चीजों
पे ब्लॉग लिखना है। आप हश नोट पे लिखिए,
डेव टू पे लिखिए, मीडियम पे लिखिए, अपने
पर्सनल पे लिखिए। उस पे हम रेस्ट्रिक्शन
नहीं करते हैं। बट हां सजेशंस देते हैं,
डायग्राम आइडियाज़ देते हैं। हर एक ब्लॉग,
हर एक प्रोजेक्ट, हर एक असाइनमेंट में
आपको प्रिसाइज़ इंस्ट्रक्शन मिलते हैं कि
यही करना है। इससे ज्यादा नहीं करना है,
इससे कम भी नहीं करना है। यह सारा काम
इवैल्यूएशन का यह सब आपको यहां मिलता है।
ऑलराइट। तो, यह क्लियर हुआ कि ठीक है जी।
मास्टर जी पे एक काम यह होता है कि हमारे
सारे असाइनमेंट सबमिट होते हैं। मास्टर जी
पे एक और काम होता है वो है हमारा टाउन
हॉल।
इस कोहोट से हमने स्टार्ट करा है कि हम
डिस्कर्ड यूज नहीं करेंगे। बिकॉज़ डिस्कर्ड
पर एनोनिमस यूजर होते हैं। वह किसी को कुछ
भी बोल जाते हैं। वह किसी को भी हर्ट कर
देते हैं। वो हम नहीं चाहते। तो हमने कहा
कि ठीक है वी विल बिल्ड आवर ओन डिस्कर्ड।
बड़ा ही टफ कम था। लेकिन हमने कहा ठीक है
चलो करते हैं। पुल ऑफ करते हैं। हमने
हमारे पास कम्युनिटी सेंट्रिक टाउन हॉल्स
हैं जहां पे आप चैट भी कर सकते हो और बहुत
जल्दी हमने कुछ टेस्टिंग तो ऑलरेडी बहुत
लोगों ने देखी हुई थी। यूएईटी हमने किया
था। स्पेसेस का भी होगा। तो आप ऑडियो
रूम्स भी हमारे पास हैं। अभी के लिए आप
जाके देखोगे मास्टर जी पे तो एज ऑफ
रिकॉर्डिंग अभी के लिए यहां पे टाउनहॉल्स
में आपको आता है कमिंग सून बहुत जल्दी आ
रहा है। अभी के लिए ऐप पे अवेलेबल है बट
वेब पे भी आएगा। थोड़े से कुछ मुझे बग्स
दिखे तो मैंने कहा नहीं यार इतनी जल्दी
पुश नहीं करेंगे। दो-तीन दिन और लेंगे बट
वी विल पुश बेटर सॉफ्टवेयर। और आपको
रिपोर्ट कार्ड में आपकी प्रोफाइल दिखती
रहती है जिसको हम और इवेंचुअली एनहांस
करेंगे कि कहां से और डाटा कैसे आ सकता
है। तो इंपॉर्टेंट बात कि अगर टाउनहॉल
यहां पे अवेलेबल नहीं है तो क्या करें?
कुछ नहीं करना है। आपको जाना है मोबाइल ऐप
पे। मास्टर जी। हां जी। मास्टर जी आपको
कहां-कहां मिलेगा? मास्टर जी आपको वेब पे
भी मिलेगा। आपको Android पे भी मिलेगा और
आपको iOS पे भी मिलेगा। यस। और स्लोली
स्लोली हम फीचर बिल्ड कर रहे हैं।
जैसे-जैसे सॉफ्टवेयर बिल्ड होता है। अच्छी
बात यह है कि लास्ट बैच के काफी
स्टूडेंट्स अब एक्चुअली में डायरेक्टली
कोड पुश कर रहे हैं मास्टर जी पे। वेरी
हैप्पी, वेरी प्राउड ऑफ़ दैट। तो, आप जाइए।
मैंने एक ऐप का सैंपल दे रखा है यहां पे।
तो जैसे अभी टाउन हॉल में जाके आप इजीली
देख सकते हैं कि ठीक है वेब डेव 26 का है।
यहां पर जनरल पे चल रही होगी अभी कुछ
बातें। हां चलती रहती हैं यहां पे
कंटिन्यू चलता रहता है कुछ ना कुछ। ठीक
है? और आपके यहां पे रिसोर्सेज, मीम्स,
अनाउंसमेंट ये सब य आते हैं। अब इन केस
कभी कुछ इशू होता है कि लाइव क्लासेस में
कुछ इशू हो गया, रशेड्यूल करनी पड़ गई।
ज्यादा नहीं 10-15 मिनट ही रशेड्यूल होती
है। कुछ बग आ गया या कोई आपको मुझे
रिसोर्स प्रोवाइड करना था। वो सब हम यहां
पे प्रोवाइड कर देते हैं। तो मास्टर जी
आपके पास है तो आप सारा अनाउंसमेंट
रिसोर्सेज देख सकते हो। इससे फायदा क्या
है कि अगर किसी कारण से यह प्लेटफार्म
थोड़ा सा हिट लेता है थोड़ा सा डाउन होता
है तो एटलीस्ट हमारे पास मास्टर जी आपसे
कम्युनिकेट करने के लिए हम वहां पे
नोटिफिकेशन भेज सकते हैं। हम वहां पे
अनाउंसमेंट्स डाल सकते हैं। ईजीली आपको
कम्युनिकेट कर सकते हैं। अगर मास्टर जी
किसी कारण से वर्क नहीं कर रहा तो हम यहां
पे हमारे एलएमएस में चाय कोड की ऐप में हम
आपको ईजीली अनाउंसमेंट, मैसेजेस,
नोटिफिकेशन सब भेज सकते हैं। तो, यह सब तो
बढ़िया चल रहा था। फिर मुझे आया एक क्रेजी
आईडिया। अच्छा बाय द वे इसका स्केल बहुत
ज्यादा है इस एलएमएस का। तो इसमें फीचर्स
इतनी जल्दी पुश नहीं हो सकते। मास्टर जी
का स्केल अब डिसेंट है। छोटा तो नहीं है
किसी हाल से। लेकिन फिर मुझे एक आईडिया
आया। यह नहीं करना चाहिए था मुझे। बट मुझे
लगा यार कुछ तो क्रिएटिव और हो। स्टूडेंट
के लिए और एडवांटेज होगा। तो इसी तरह
मास्टर जी की तरह ही मैंने एक और
प्लेटफार्म डिजाइन किया जिसको अभी हम बहुत
ज्यादा टेस्टिंग केयरफुली टेस्टिंग में
हैं। वह है हमारा टाइम एरीना।
in वैसे मास्टर जी है mastergco पर हैco
इसकी वेबसाइट है यह सब आपको चाय कोड पे
मिलता ही है mastergco पे मास्टर जी मिलता
है टाइम एरीना ये टाइम एरीना अब क्या है
यह टाइम एरीना यूजुअली Twitter स्पेसेस
में कुछ बातें हुई उससे मुझे इंटरेस्ट आया
कि यार ऐसा एक प्रोडक्ट बिल्ड करना चाहिए
था इस प्रोडक्ट पे अभी ज्यादा इंजीनियर्स
नहीं है इस प्रोजेक्ट पे ठीक-ठाक डिसेंट
साइड इंजीनियरिंग टीम है इस पे बहुत
ज्यादा है तो टाइम एरीना क्या है आप जैसे
ही जाएंगे टाइम arna.in पे और ऑब्वियस सी
बात है यहां पे भी हम मैनुअली ही एक्सेस
देते हैं। वही यूज़र्स को देख के और वही
बात कि यह वाला प्लेटफार्म तो आपको ईजीली
डायरेक्ट एक्सेबल मिल जाता है। हम यहां से
ही डाटा लेते हैं। मास्टर जी का एक्सेस
देते हैं और यहां से ही एक्सेस लेके और
टाइम एरीना पे आपको एक्सेस प्रोवाइड करते
हैं। टाइम एरीना क्या है? यह एक
पर्सनलाइज़्ड कम्युनिटी प्लेटफार्म है।
यहां पे क्या होता है? जैसे आपको दिख रहा
है अभी यह लाइव चल रहा है। सिंक है। 26
स्टूडेंट्स एक्टिव हैं। कोई कोडिंग पे कुछ
टास्क कर रहा है, कोई लर्निंग पे, कोई
रिसर्च पे। इसको देख के मोटिवेशन मिलता
है। इनिशियली आपको लगता है इससे क्या ही
मिलेगा। बट आप अगर देखोगे कई मेरे रीट्वीट
बहुत से स्टूडेंट देर रात भी लगे हुए होते
हैं एक्टिविटीज करने के लिए कुछ ना कुछ
पूछने के लिए और यह सब। तो इसका फर्स्ट फज़
है टाइम एरीना। जहां पे आप अपना एक टाइमर
स्टार्ट कर सकते हैं। और जैसे ही आप अपना
टाइमर स्टार्ट करेंगे, यह टाइमर हो जाएगा
और आप यहां पे भी अपडेट हो जाओगे जल्दी
ही। और आप देख सकते हो। इतना ही नहीं आप
अपने बार चार्ट में देख सकते हो कि मैं
कितना काम कर रहा था, कितना नहीं कर रहा
था। टाइमलाइन भी देख सकते हो कि मैंने
डिबगिंग में कितना टाइम स्पेंड करा, कितना
नहीं करा। इतना ही नहीं आपको यहां पे
टास्क भी मिलते हैं। जो कोहोट के टास्क
होंगे वो ऑटोमेटिकली यहां पे आ जाते हैं।
सॉर्ट ऑफ कानबान बोर्ड, जीरा या कुछ भी कह
लीजिए। आप अपने पर्सनल टास्क भी बना सकते
हैं और उनको जब चाहे मूव कर सकते हैं
प्रोग्रेस से कि विल सी दिस लेटर इसको
बैकलॉग में डालते हैं। जो डन हो गया उसको
डन कर सकते हो। इस तरह से पूरा मैनेजमेंट
कर सकते हो। सिर्फ इतना ही नहीं आपको यहां
पर लीडर बोर्ड भी मिलता है कि हां जी
मैंने आज कितना टाइम दिया, मेरे स्टैट्स
कितने हैं? मैं वीकली कितना टाइम यहां पर
स्पेंड कर रहा हूं कुछ टास्क करने के लिए।
देखिए मेरा यह पर्सनली मानना है कि अगर आप
किसी चीज को ट्रैक नहीं कर रहे तो आप उसको
इंप्रूव नहीं कर सकते। इंप्रूवमेंट के लिए
ट्रैकिंग जरूरी होती है। मुझे पता है कि
मैं 2 घंटा अगर किसी चीज को पढ़ने में दे
रहा हूं और वो काम नहीं कर रहा तो मुझे 3
घंटा वहां देना है। पहले पता तो होगा कि
मैं 2 घंटे दे रहा हूं उस काम के लिए। तो
यहां पर आप देखेंगे आपको टोटल टाइम दिखता
है कैटेगरी के हिसाब से कि आपने रिसर्च
में कितना टाइम दिया है। आपने डिबगिंग में
कितना टाइम दिया है। राइटिंग में कितना
टाइम दिया है। एंड इट वर्क्स लाइक मैजिक।
आप जितने भी कोहोट के स्टूडेंट हैं या इस
वीडियो का जो क्लिप काट के कुछ लगा देना
प्लीज। तो वो भी देखेंगे तो आप Twitter पे
भी देखेंगे कि इट एक्चुअली वर्क्स। सिर्फ
इतना ही नहीं आपको यहां लीडर बोर्ड भी
मिलता है कि वीकली टॉप कौन कर रहा है? इस
सीजन में कौन टॉप कर रहा है? हम हर महीने
सीजन चेंज करते हैं। तो उस हिसाब से ऑल
टाइम कौन लीड कर रहा है? कौन कितने घंटे
आपको इस प्लेटफार्म पे स्पेंड कर रहा है।
इनिशियली देखने में लगता है कि यार इतना
टाइम थोड़ी ना बिताता है कोई। बट जब आप
देखोगे एक्चुअली में यहां पे लाइव सिंकिंग
में देखोगे कोई ना कोई रात को 4:00 बजे भी
लाइव कर रहा है। अपनी ग्राइंड उसकी चालू
है और आपको कोई आईडिया नहीं है लोग कितनी
मेहनत करते हैं। यहां से देख के आपको पता
लगेगा कि कितनी मेहनत होती है। टॉप
हेल्पर्स भी है यहां पे। इसके कांसेप्ट पे
मैं अभी आपको आता हूं। बताते हैं उस पे भी
और क्वालिटी भी है कि कैसे आप आंसर्स देते
हैं। तो इसी प्लेटफार्म के अंदर सिर्फ ना
कि आप टाइम ट्रैकर करते हो बल्कि हमने
बनाया है एक सॉकेट ओवरफ्लो ऑफ कोर्स
इंस्पायर्ड बाय स्टक ओवरफ्लो। यहां पे
क्या है कि आप कोई भी क्वेश्चन पूछ सकते
हो। जैसे मैंने कहा ना वो डिस्कशन वाला
पार्ट ओके है। बट ये लाइव एक्टिविटी पे
क्वेश्चंस हैं कि आप जो भी टास्क अपना
सेलेक्ट करो कर सकते हो और पूरा डिटेल में
क्वेश्चन पूछ सकते हो। वो क्वेश्चन
ऑटोमेटिकली हमारे आ जाता है कम्युनिटी
हेल्प रिक्वेस्ट के अंदर। जैसे यहां पे ये
क्वेश्चन आया हुआ है। यहां पे क्वेश्चन
आते ही आपको लोग हेल्प करना स्टार्ट कर
देते हैं कि जी मेरी ये प्रॉब्लम है और
क्योंकि सिर्फ तीन ही लोग हेल्प कर सकते
हैं। तो हेल्प आती है बहुत फास्ट। अभी
हमारा एवरेज कुछ मिनट्स ही चल रहा है। आई
थिंक 7 मिनट्स या 8 मिनट में फर्स्ट हेल्प
आप तक पहुंच जाती है। और सिर्फ इतना ही
नहीं जब आप कोई भी क्वेश्चन पूछते हो तो
ऐसा नहीं कि कोई भी चैट जीपीटी से कुछ भी
आंसर चिपका दे या कुछ भी। उस पर भी
रिवॉर्ड मैट्रिक्स है और पेनल्टी
मैट्रिक्स हैं कि जो जितना अच्छा आंसर
देगा वह उतना अच्छा रैंकिंग में आता है
कम्युनिटी हेल्पर में और जो खराब आंसर
देता है वो ऑटोमेटिकली प्लेटफार्म पे पनिश
होता है। इनफैक्ट बैन भी हो जाता है
ऑटोमेटिकली। तो कम्युनिटी ही पूरा मैनेज
करती है और रन करती है। और जैसे ही आपका
आंसर सॉल्व हो जाए तो आप यहां पे देख सकते
हैं। अब जैसे मैंने ये क्वेश्चन पूछे तो
मैं किसी भी सॉल्यूशन को मार्क कर सकता
हूं कि यार ये एक्सप्लेंड अच्छा था या फिर
एग्जैक्टली मेरे को जो चाहिए था वो था या
फिर ये एआई पेस्टेड था। एआई पेस्टेड पे
आपको पेनल्टी मिलती है और आप जिस भी
सॉल्यूशन को पिक करते हो कि हां यार इस
बंदे ने बड़ी अच्छी हेल्प करी उसको मिलते
हैं एक्स्ट्रा बोनसेस। बोनसेस से क्या
होता है? आप रिवॉर्ड में जाएंगे तो हां
जी। किसी किसी में आपको ₹5,000 प्लस
टीशर्ट मिलती है। टॉप हेल्पर में आपको
₹10,000 मिलते हैं। इसलिए कम्युनिटी में
हर कोई आगे आके आपकी हेल्प करना चाहता है।
और क्योंकि मैट्रिक्स है कि रिवॉर्ड पॉइंट
है, पेनल्टी पॉइंट्स है तो हेल्प आपको
अच्छी ही मिलती है। उसके भी मैट्रिक्स है।
अभी जैसे रिथ कोडर है। सबसे ज्यादा
हेल्पफुल नेचर इन्हीं को है। सबसे ज्यादा
वोट्स इन्हीं को मिले हैं इस बार के लिए।
तो यह सब है। बाय द वे बैजेस वगैरह भी हैं
आपके पास बहुत सारे जो जो आप जैसे-जैसे
काम करते हो अनलॉक करते रहते हो बैजेस और
टास्क और यह सब है। इनको हम और इंप्रूव कर
रहे हैं ताकि हम md.com या कुछ और जैसा और
प्रोडक्टिव हम कर सकें। तो यह है पूरा का
पूरा प्लेटफार्म टाइम एरीना। अब टाइम
एरीना जो है इसके दो ही काम है मेजरली। एक
तो आपका है टाइम ट्रैकिंग जो सबसे
इंपॉर्टेंट है। दूसरा आपके लिए है हेल्प
के लिए जिसको हम बोलते हैं सॉकेट ओवरफ्लो।
पहले इसको स्टक रडार बोलते थे बट जो हमने
सजेस्ट किया सॉकेट ओवरफ्लो ज्यादा अच्छा
नाम है। तो हमने इसको सॉकेट ओवरफ्लो रख
दिया। ठीक है जी। तो इतने सारे जब आपके
पास प्लेटफार्म होते हैं ये टाइम अरीना
अभी सिर्फ वेब पे अवेलेबल है। अभी हमारा
कोई प्लान नहीं है इसकी एप्स वगैरह ल्च
करने का। तो ये पूरा हमारा प्लेटफार्म का
इकोसिस्टम है। जहां पे आप हमेशा कनेक्टेड
रहते हो दूसरे लोगों से। इसलिए मैंने कहा
कोहोट अपने आप में एक एक्सपीरियंस होता है
और इतना ही नहीं ये जो मास्टर जी ऐप है
इनमें जो लाइव क्वज़ेस होते हैं ये सब होते
हैं ये हम क्लास के दौरान करवाते हैं। ये
एक्टिविटीज अलग लेवल की फन होती है। तो
इसी तरह की हमारी क्लासेस चलती है। जैसे
अभी आपको पता भी नहीं लगा कि कब आपने 20
मिनट का एक पूरा वीडियो देख लिया इन सब
चीजों के लिए। तो जब इनमें एक्टिविटीज़
करते हो तो और टाइम आपको इजी हो जाता है।
तो जस्ट टू समराइज़ कोहोट के लिए आपको यहां
से जो cresco.com है यहां से ऑटो एक्सेस
मिलता है। इमीडिएटली आपको जितनी भी
क्लासेस हैं ZM क्लासेस और वीडियोस उनका
एक्सेस मिल जाता है। चाय कोड ऐप भी आप
डाउनलोड कर सकते हो। देख सकते हो कुछ भी
इशू हो टीम @ चाक कोड पे भेजो। बट ज्यादा
टिकट जब तक आपका टिकट सॉल्व ना हो। ऐसा
नहीं कि हर 15 मिनट में एक मेल भेज दिया
या हर 2 घंटे में एक मेल भेज दिया।
क्योंकि फिर क्या नया टिकट क्रिएट हो जाता
है। नया टिकट नीचे जाता है। तो ध्यान रखना
सेम टिकट सीक्वेंस से जा रहा होता है।
जैसे आपने नया टिकट बना दिया तो नया टिकट
नंबर आया तो ऑब्वियस सी बात है वो नीचे
चला जाता है क्योंकि पहले वाले टिकट पहले
लेने होते हैं। तो उस हिसाब से मास्टर जी
ईजीली अवेलेबल है। सबको एक्सेस मिलेगा।
टाइम एरीना अभी थोड़ा सा टेस्टिंग फज़ में
है। आप जैसे-जैसे नए फीचर्स बोल रहे हैं।
हम इंप्लीमेंट कर रहे हैं। कभी बग्स होते
हैं, कभी फिक्स करते हैं। यह सब है। अच्छा
हो गया अभी नहीं। यह अभी मैंने आपको सिर्फ
इतने से इसलिए इंट्रोड्यूस करा है क्योंकि
हमारे पास और भी चीजें हैं जो हम आपको
स्लोली रिलीज करते हैं। वरना ओवरवेल्मिंग
हो जाता है। इतना ही ओवरवेल्मिंग हो जाता
है। है कि नहीं? जैसे फॉर एग्जांपल कि
हमारे पास एक सीएसएस लैब है। अब अभी तो आप
देख रहे हैं कि लोकल होस्ट पे चल रही है।
इवेंचुअली आपको भी एक्सेस मिलेगा। क्योंकि
सीएसएस लैब्स ऐसी तो है नहीं कि जो मैं जज
ज़ीरो के थ्रू बना दूं। यह कस्टमाइज्ड ही
बनती है। कस्टमाइज्ड ही डिज़ाइन होती है
ताकि आपको एक सीखने का मजा आए। वरना CSS
HTML सीखना बोरिंग हो जाता है। तो उसके
लिए हमने लैब्स बनाई है। इसी तरह से हमारे
पास जावास्क्रिप्ट की भी लैब्स हैं। इतना
ही नहीं हमारे पास बहुत सारा लैब मटेरियल
है। और भी बहुत सारी चीजें बन रही है जो
पाइपलाइन में है। तो लैब्स आपके पास होगी।
हमारे पास लैब्स हैं HTML की है। CSS
लैब्स इस बार हमने इंट्रोड्यूस करी है।
जेएस लैब्स हमने इंट्रोड्यूस करी है। एंड
हमारे पास बैक एंड लैब्स भी है। उसको तो
मैं अभी आपको दिखाना भी नहीं चाहता
क्योंकि जब वो आएगी तब आपको इंट्रोड्यूस
कर दिया जाएगा। उसमें आप सारा कोड लिखते
हो। गेट पे पुश करते हो। वहां से ऑटो
इवैलुएट होता है। चेकक्स होते हैं सारे।
तो इट्स अ प्रोसेस। तो रेस्ट अश्यर्ड कि
हां जी मटेरियल और भी बहुत ज्यादा है।
इसके अलावा भी टूल्स हैं जो आपको स्लोली
दिए जाएंगे। लेकिन अभी इन पे नहीं बात
करते हैं क्योंकि अभी इस पे बात करेंगे ना
तो और कंफ्यूजन हो जाएगा। अभी के लिए तीन
सेगमेंट में आप देखिए कि हां कोर्सेस
प्लेटफार्म है, मास्टर जी है, टाइम एरीना
है और जैसे-जैसे और फीडबैक्स आते हैं हम
और इवॉल्व करेंगे और डेवलप करेंगे और
फीचर्स लेके आएंगे। बस इतना ही है। तो
उम्मीद है इस वीडियो से आपको थोड़ी
क्लेरिटी मिल गई होगी कि क्या करना है,
कैसे करना है, क्यों करना है, कहां पे
एक्टिव रहना है, कहां पे कम्युनिटी होती
है, कैसे कंप्लीट एक्सपीरियंस है। यह
सिक्स मंथ का जर्नी ना इतना ज्यादा
इंगेज्ड रहता है कम्युनिटी के अंदर कि
आपको पढ़ने में एक्चुअली में मजा आता है।
बहुत सारे लोगों को तो पता लगा कि उनके
शहर के लोग ही इस कोर्ट में इन्वॉल्व थे।
तो उन्होंने जाके हैंग आउट करा, मीट अप
करा, यह सब किया। तो बहुत सारा एक्टिविटी
कम्युनिटी सेंट्रिकनेस उसके साथ में चलता
है। इसलिए मैं कहता हूं यह सिर्फ कोहोट
नहीं होता है। यह सिक्स मंथ का एक
एक्सपीरियंस होता है इतना सब करने के लिए
और इस इन पूरे सबको मैनेज करने के लिए
टीम्स, डेवलपर्स बहुत सारा अटेंशन, फोकस
बहुत कुछ जाता है। तो ऐसा नहीं है कि मैं
अकेला मैनेज कर सकता हूं। चाह के भी नहीं
कर सकता। मैनेजमेंट लगता है, सॉफ्टवेयर
डेवलपर्स लगते हैं। कम्युनिटी का हेल्प
बहुत लगता है और वो सब हमें मिलता है।
इसके लिए थैंक यू सो मच। तो बस इतना ही है
इस वीडियो के अंदर। मिलते हैं आपसे अगले
वीडियो में।