एक तो आज Windows से लाइट ज्यादा है। ऊपर
से मैंने इसका आईएसओ भी बंप अप कर दिया
है। तो बिल्कुल एकदम ब्राइट हो रखा है।
कोई बात नहीं ब्राइटनेस भी अच्छी चीज है।
है कि नहीं? हां जी कैसे हैं आप सभी? और
आज हम करते हैं एक सबसे पुराने
कंट्रोवर्शियल क्वेश्चन के बारे में आंसर।
बड़ा मजा आएगा आपको। डीएसए का एक बहुत
पुरानी डिबेट का क्वेश्चन है कि डीएसए कौन
सी लैंग्वेज में किया जाए? सबके अपने-अपने
पैमाने हैं। जिसको जिस रास्ते से सक्सेस
मिली वो कहता है वैसे ही होता है डीएसए।
हमारे कॉलेज में तो C++ से ही होता है।
हमारे कॉलेज में Python से ही होता है।
कोई यूएसए वाले बोलते हैं हमारे तो Swift
से ही होता है। इस वीडियो के अंदर आपको
एग्जैक्ट आंसर मिल जाएगा कि डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम किस तरीके से
करना चाहिए। इनफैक्ट ना कि सिर्फ आंसर
मिलेगा। हम एक प्रैक्टिकल छोटा सा
एक्सरसाइज करते हैं। ज्यादा बड़ा वीडियो
वैसे भी नहीं है। अगर यह एक्सरसाइज आप
कंप्लीट कर लेते हो। मतलब आप अपनी पसंदीदा
लैंग्वेज में एकदम रेडी हो डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम पढ़ने के लिए
इंटरव्यूज क्रैक करने के लिए। बताते हैं
कैसे ज्यादा टाइम नहीं लेंगे आपका वीडियो
के अंदर। हम आपको सीधा ही ले चलते हैं
हमारी विंडो के ऊपर स्क्रीन के ऊपर। ठीक
है? तो जी अब आप चाहे C++ में हो, चाहे C
में हो, चाहे जावा में हो, चाहे
जावास्क्रिप्ट में हो। आप छोटी सी एक
कहानी सुनिए। एक छोटा सा आपके पास यह
बॉक्स है। इस बॉक्स के अंदर एक नंबर है
सपोज करिए थ्री। ऐसा ही एक और बॉक्स है
आपके पास में। इसमें नंबर है सपोज करिए
फोर। ऐसा ही एक और नंबर है जिसके अंदर से
है।
और एक और नंबर हम ले लेते हैं फाइव। एक और
ले लेते हैं हम 4 8 ले लेते हैं। चलिए अब
मैंने कहा कि ये सारे वैल्यूस और ये सारे
नंबर्स एक साथ रखे हुए हैं। ठीक है जी?
आपने भी मान लिया कि एक साथ रखे हुए हैं।
अब मैंने आपसे कहा कि आपको मैं एक तरीका
बताता हूं। तरीका क्या है? बड़ा सिंपल सा
तरीका है कि यह है आपके पास में एक एरो।
आप इस एरो को एक काम कीजिए। सबसे पहले
थ्री पे रखिए। और इस नंबर को इस एरो को आप
इनक्रीस करते जाइए तब तक जब तक कि आप फाइव
ना आ जाए आपके पास में। आप पहले इस पे
जाइए। ठीक है जी। हम इस पे गए पहले। हमने
कहा थ्री पे है। ठीक है जी। अब थ्री पे वो
थ्री नंबर तो नहीं मिला। मैंने कहा अब
इसको आप इंक्रीस कर दो इस एरो को। हमने
कहा ठीक है। इंक्रीस कर देते हैं। क्या इस
पे फाइव आया? नहीं फाइव नहीं आया। हमने
कहा फिर इसको इंक्रीस कर दो। क्या अब इस
पे आया वैल्यू? हमने कहा नहीं जी अभी भी
नहीं आया। फिर इसको और इंक्रीज़ कर दो।
हमने कहा यहां पे फाइव आया। हां, आ गया।
अब, यह जो चीज़ है ना, इसमें आप यह मत देखो
कि इसका ओ ऑफ़ N क्या है? क्या यह
ऑप्टिमाइज्ड अप्रोच है? क्या यह बेकार
अप्रोच? वह सब नहीं देखना है आपको। सिर्फ
मैंने जो अभी आपको ये इंस्ट्रक्शन बताया,
क्या आप इसको कोड में कन्वर्ट कर सकते हो?
कुछ लोग कहेंगे हां, कुछ लोग कहेंगे ना।
उससे भी ज्यादा जरूरी है। क्या आप इसको
सूडो कोड में कन्वर्ट कर सकते हो? अगर
सूडो कोड में इसको कन्वर्ट कर सकते हो ना,
तो तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरििदम
के लिए रेडी हो। अगर इसको सूडो कोड में
कन्वर्ट नहीं कर सकते तो आप कहीं से भी
दूर-दूर से डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरिदम के लिए रेडी नहीं हो। अगर इसके
लिए आपको सूडो कोड लिखना है तो किस तरह से
हम लिखते हैं यूजुअली कि सपोज़ करो हमें एक
फंक्शन लिखना है। उसका नाम हम रख देते हैं
सर्च नंबर।
ये लीजिए सर्च नंबर। इसमें क्या-क्या
पैरामीटर आएंगे? एक तो हमें मिलेगा एरे।
एक मिलेगा हमें टारगेट। ये लीजिए। अब इससे
कोई फर्क नहीं पड़ता। इसका इंडेंटेशन क्या
है? कैसे कोई फर्क नहीं होता है सूडो कोड
के अंदर। हमने कहा जी एक लूप चलाना है
इसके अंदर। ठीक है जी। हम चला लेते हैं एक
सिंपल सा लूप। i ले लेते हैं। ज़ीरो से
हमें चलाना है ज़ीरोथ इंडेक्स क्योंकि एरे
के अंदर होता है। और कहां तक चलाना है?
इसको हम लिख देते हैं टू। जो भी हमारी
लेंथ है, कहां तक की लेंथ है? इसको लिख
देते हैं लेंथ एरे की। हां, कुछ इस तरह
से। हर किसी का सूडो कोड लिखने का तरीका
थोड़ा-थोड़ा अलग होता है। अगर ये लिखना
चाह रहे हो तो ठीक है। उसके बाद हमने कहा
ठीक है जी। कॉलन लगा के लिख दिया कि दो
लाइन यहां पे ऐड स्पेस कर देते हैं। अब
क्या करना है इसके अंदर? इसके अंदर हमें
कंडीशन चेक करनी है कि अगर हमारे जो एरे
है उसका जो भी हमारा लूप चल रहा है उस
टाइम पे आईएथ एलिमेंट अगर मैच कर जाता है
टारगेट से अब आप सोचेंगे मैं तो
जावास्क्रिप्ट में हूं मैं ट्रिपल इक्वल
यूज़ करता हूं मैं Python अगर आप वो सब सोच
रहे हो ना आपने शायद जिंदगी में सूडो कोड
लिखे ही नहीं है जो कॉलेज का फर्स्ट ईयर
होता है वहां पे सबसे पहले सूडो कोड लिखना
सिखाते हैं। पहले तो सिखाते ही थे अभी का
मुझे पता नहीं। अगर यह नहीं कर रहे हो तो
फिर क्या ही कर रहे हो आप। अगर आपको मिल
जाता है यह टारगेट तो आपको क्या करना है?
देन हम क्या करेंगे? यहां पे सिंपल सा लिख
देते हैं कि रिटर्न क्या रिटर्न करना
चाहोगे इस पे? हम इस पे लिख देंगे जो भी
वैल्यू है फाउंड एट
फाउंड एट इंडेक्स i। ठीक है जी। ये तो हो
गया हमारा बेसिक कि चेक कर लिया आपने कि
अगर मिल गया तो। अगर नहीं मिला तो तो हम
क्या करेंगे कि पहले तो एंड कर दो कि लूप
से बाहर आ गए। अब लूप से बाहर आने के कई
तरीके होते हैं। उसके बाद एंड कर दो आप इस
फॉर को भी। कई बार ऐसे भी लिख देते हैं।
एंड लूप ये भी ठीक है एकदम। और उसके बाद
आप क्या कर दो? सिंपली रिटर्न
नॉट फाउंड। बस इतना सा काम है। और उसके
बाद यहां पे चाहो तो एंड फंक्शन भी कई बार
लिख देते हैं। अब ये है एग्जैक्ट सूडो
कोड। हां जी। यही है सारा का सारा डेटा
स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम। अगर यह समझ
में आता है इसको अगर आप अपनी पसंदीदा
लैंग्वेज में कन्वर्ट करने की काबिलियत
रखते हो अगर वह चाहे जावा हो चाहे C++ हो
चाहे कुछ भी हो और इस तरह से अगर आपको कोड
लिखना आता है तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरिदम बड़ी ही आसानी से 100 150
क्वेश्चन के अंदर दुनिया का कोई भी
इंटरव्यू ईजीली क्रैक कर लोगे मेजॉरिटी
इंटरव्यू बोल देते हैं 90 टू 95% अब जिन
लोगों को यही लिखना नहीं आता कि यार मैं
मेरे स्टेप्स को सूडो कोड में कैसे लिखूं
और फिर सूडो कोड को अगर आप कन्वर्ट नहीं
कर सकते हो C++ Java Pl Python रूबी रस्ट
जिसमें भी आप कोड लिखते हो तो आपको सही
मायने में डीएसए की नॉलेज कम नहीं है।
आपकी प्रोग्रामिंग के बेसिक्स की ही बैंड
बजी पड़ी है। कृपया करके अपने
प्रोग्रामिंग के फाउंडेशन को सॉलिड करो।
उसके बाद डीएसए का गाना गाना अगर यहीं तक
नहीं पहुंचे हो तो फिर तो स्थिति गंभीर
है। देखो आपकी सीधी बात ये है। अब देखो ये
वीडियो हो सकता है आपको अच्छा लगे। हो
सकता है खराब लगे। पर आपके अच्छे लगने के
लिए खराब लगने के लिए तो मैं वीडियो बना
नहीं रहा। जो है सो है बात। तो इस वीडियो
को जरूर से शेयर करिएगा अपने सारे फर्स्ट
ईयर फ्रेंड्स के साथ में डाउनलोड करके
चाहे तो अपलोड कर दो। कोई मुझे आपत्ति
नहीं है इस पर्टिकुलर वीडियो में। बाकी
वीडियो से है। इस वीडियो को प्लीज अपने
फ्रेंड्स को सारे WhatsApp ग्रुप में जिस
भी ग्रुप में शेयर करना है कर दो कि देखो
तुम्हारी स्थिति इसलिए खराब है क्योंकि
तुम सूडो कोड नहीं लिख पा रहे हो और सूडो
कोड से ये सेम सूडो कोड रहता है जावा में
भी। यही सेम सूडो कोड कन्वर्ट हो जाता है
जावास्क्रिप्ट में। यही कोड कन्वर्ट हो
जाता है पाइथन के अंदर। अगर यह फाउंडेशन
नहीं कर पा रहे हो ना तो आगे जाकर बड़ी
प्रॉब्लम्स के साथ मत ही उलझो। पहले सूडो
कोड लिखना सीखो। उसके बाद आपका डीएसए अपने
आप अच्छा हो जाएगा। ठीक है? सब्सक्राइब कर
देना और मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर।