हाय फ्रॉम फ्यूचर। यह वाला पार्ट मैं एंड
में रिकॉर्ड कर रहा हूं। बिकॉज़ एक
इंटरेस्टिंग बात आपको बतानी थी। अक्सर जब
हम ओपन सोर्स प्रोजेक्ट देखते हैं, बस हम
देख के रह जाते हैं। कुछ लोग उसमें डीप
ड्राइव करते हैं व्हिच इज वेरी गुड। बट एक
चीज रेकमेंड मैं हमेशा करता हूं कि
एटलीस्ट ओपन सोर्स कोई प्रोजेक्ट आपको
दिखे तो एटलीस्ट एक बार एक सेटअप करके
देखो। सेटअप के दौरान भी आप बहुत कुछ सीख
जाते हो। और इसीलिए मुझे ऐसे ओपन सोर्स
प्रोजेक्ट बहुत इंटरेस्टिंग लगते हैं। यह
वाला प्रोजेक्ट भी आगे जाके मैंने एकदम
वीडियो रॉ रखा है। आप देखोगे कि एक पॉइंट
पे जाके मैं भी स्टक हो जाता हूं। और उस
स्टक पार्ट को निकालने के लिए मेरा
ऑलमोस्ट पूरा इवनिंग गया। दो-तीन आवर मुझे
शायद इतना ही लगा होगा या ज्यादा कम मुझे
आईडिया भी नहीं है अभी तो। बट वो जो आवर
थे वो बहुत लर्निंग के आवर्स थे। वहां पे
मैंने बहुत चैट जीपीटी किया। बहुत इंटरनेट
रिसर्च किया। बहुत जितना नॉलेज पुराना था
उसको भी मैंने ट्राई किया। एंड फाइनली जब
सक्सेसफुली वो प्रोजेक्ट रन हुआ तब मुझे
समझ में आया कि अच्छा कितनी सारी लर्निंग
है। जस्ट एक एडवाइस स्टार्टिंग में आप सभी
के लिए कि प्लीज ऐसे प्रोजेक्ट्स को एक
बार ट्राई करके देखा करो। वीपीएस हो, लोकल
मशीन हो, जैसे भी हो सके और स्पेशली जो
लर्निंग नेक्स्ट लेवल आती है वो वीपीएस पे
आती है क्योंकि दूसरे की मशीन पे
प्रोजेक्ट को चलाना मतलब प्रोडक्शन के लिए
रेडी करना वहां सबसे हाईएस्ट लर्निंग होती
है। वीडियो एकदम रॉ है। आप भी देखोगे मैं
कहां पे स्टक हूं और कैसे फिर हम उससे
बाहर आए प्लीज। और इसी बात के लिए कमेंट
सेक्शन छोड़ते जाइएगा कि हां वीडियोस एकदम
रॉ फॉर्मेट में है और शेयर कर रहा हूं एक
लर्निंग जर्नी आपके साथ में। कमेंट में
एनकरेजमेंट लगेगा क्योंकि हां बहुत टाइम
लगा। अब मैं जाके एक चाय पीता हूं। आप
वीडियो कंटिन्यू देखो।
एआई की दुनिया में लोग क्या-क्या बना रहे
हैं, किस लेवल पर जा रहे हैं और ओपन सोर्स
भी हो रही है चीजें देख के बहुत ही
इंटरेस्टिंग लगता है। मुझे ऐसी एक ओपन
सोर्स रिपॉजिटरी दिखी। मैंने सोचा आपके
साथ में शेयर कर दूं क्योंकि बड़ी
इंटरेस्टिंग टेक है इसके अंदर। अब आप सभी
को पता तो है ही कि एजेंट्स वगैरह की सब
बात कर रहे हैं। एजेंट्स बना भी रहे हैं।
लेकिन एक एजेंट्स का कंट्रोल पैनल यह मुझे
बड़ा इंटरेस्टिंग लगा। और ओपन सोर्स
रिपॉजिटरी है। थोड़ा सा कोड देखते हैं।
थोड़ा सा डिप्लॉय करके देखते हैं। और पता
तो करें दुनिया में चल क्या रहा है। और
इन्हीं चीजों में तो सबसे ज्यादा मजा आता
है। तो हां जी अगर आप चैनल पे नए हैं पहले
सबसेेंट बात तो प्लीज एक कमेंट जरूर करके
जाइएगा। अगर पुराने हैं तो भी कमेंट करके
जाइएगा। पता तो लगे कितने लोग पुराने देख
रहे हैं, कितने लोग नए आए हैं। एटलीस्ट एक
जस्ट हेलो फ्रॉम जहां से भी आप हैं, चाहे
आप उत्तर प्रदेश से हैं, चाहे राजस्थान से
हैं, चाहे कर्नाटका से हैं। जहां से भी
हैं, प्लीज एक ड्रॉप करके जाइएगा। लोकेशन
तो पता लगे। तो यह एक रिपॉजिटरी है जो
मैंने देखी रिसेंटली और मुझे बड़ी ही
इंटरेस्टिंग लगी कि यार ये लोग कर क्या
रहे हैं। बाय द वे ओपन सोर्स है। गेट हब
भी ओपन कर लेते हैं इनका कि लगे हाथ इस पे
भी एक नजर तुम्हारी लेते हैं। डिटेल
डिस्क्रिप्शन देख तो लेते हैं और देख लेते
हैं कितना एक्टिवली यह प्रोजेक्ट चल रहा
है। अगर आप देखोगे तो इसमें 60 थाउजेंड
स्टार्स हैं। और यह जब आप देख रहे होंगे
तब यह और बड़े होंगे। यह रिपॉजिटरी इतना
रैपिडली स्पीड से बढ़ रही है और फर्क भी
देखो 10,000 से ज्यादा फर्क है। लोग बाग
बहुत एक्टिवली इस पर काम कर रहे हैं। हां,
हो सकता है आपने शायद नहीं देखा हो बट
यूएस मार्केट में तो यह बहुत ज्यादा तहलका
मचा रही है। जैसे ओपन क्लॉ आया था जिसको
बहुत सारे नाम भी दिए थे। तो वो सारा का
सारा जो फीचर है वो शायद वो जो ऑडियंस है
वो शायद इस तरफ मूव हो रही है। और जब आप
देखोगे इसके अंदर भी मैं आपको दिखाता हूं
पूरा इंटरेस्टिंग क्योंकि मुझे क्यों
इंटरेस्टिंग लगा ये और क्या इसमें फन चीज
है? तो ये लोग बोलते हैं कि द ह्यूमन
कंट्रोल प्लेन फॉर एआई लेबर बाय द वे इनको
मैं नहीं जानता हूं। मेरा इनसे कोई लेना
देना नहीं है। मुझे बस रिपॉजिटरी अच्छी
लगी इसलिए मैं आपको बता रहा हूं। तो यह मत
सोचिएगा कि हां जी हम पेपर क्लिप वालों से
पैसे ले रहे हैं। काश वो दे देते। हम तो
लेने को तैयार हैं। लेकिन बात ये है तो द
ह्यूमन कंट्रोल प्लेन फॉर एआई लेबर अच्छा
जी। ये क्या होता है? हायर एआई एंप्लाइजज़
सेट गोल्स ऑटोमेट जॉब एंड योर बिजनेस रन
इटसेल्फ। इनका जो टेक है एजेंट्स बनाने का
वो बहुत ही इंटरेस्टिंग है। मे बी आप ऐसा
ही कोई प्रोजेक्ट बनाना चाहते हो। मे बी
अपने कॉलेज में सबमिट करना चाहते हो।
पोर्टफोलियो के लिए बनाना चाहते हो। दिस
इज़ वन ऑफ दी ग्रेट एग्जांपल ऑफ लॉन्चिंग द
एजेंट्स। तो ये लोग करते क्या हैं कि आप
सिंपली इस कमांड से रन कर सकते हो।
रेपोजिटरी वगैरह लेने के बाद में आप खुद
सेल्फ डिप्लॉय करते हो। हम भी सेल्फ
डिप्लॉय ही करके देखेंगे अभी। तो बिल्डर्स
और इन सब पे आते हैं। तो यहां पे कुछ इस
तरह से इनकी ऑर्गेनाइजेशन चलती है। आप
देखोगे यहां पे इनके पास सीईओ है, सीएमओ
है, सीटीओ है। बाय द वे आप खुद हायर करते
हो। आप सिर्फ सीईओ को अपॉइंट करते हो और
सीईओ हायर करता है सबको। मुझे तो पहले समझ
नहीं आया कि एक गेम सिमुलेशन है कि रियल
वर्ल्ड है। बट एक्चुअली में जब देखा काम
करते हुए तो हां बहुत सारे लोग एक्चुअली
में रियल वर्ल्ड काम कर रहे हैं। यह तीन
इनके स्टेप्स होते हैं। कि आप गोल डिफाइन
करिए कि आप नोटेटेकर ऐप बना रहे हो,
मार्केट रिसर्च ऐप बना रहे हो, मे बी आप
टेक कंटेंट को फॉलो करना चाहते हो, उसके
लिए कोई रिसर्च एजेंट बनाना चाहते हो या
फिर कोई आप आर्टिकल लिखने की एजेंसी अपनी
बनाना चाहते हो तो एसइओ राइटर्स हायर कर
सकते हो। मतलब जो आप सोच सकते हो उस लेवल
का एजेंट यहां पे आता है। उसके बाद सीईओ
आपकी टीम हायर करेगा। वो इंजीनियर,
डिजाइनर, मार्केटर्स जो भी आपको चाहिए वह
हो सकते हैं। अप्रूव एंड रन। और जो भी काम
चाहिए वह सारा इसमें होता है। यह इनके
चारप कुछ पॉइंट्स हैं जिससे पूरा यह काम
करते हैं। हां, यह वाला जो चार्ट है कि
आपका सीईओ है वह एक ओपन क्लॉ हो सकता है
या क्लॉड हो सकता है, कोडक्स हो सकता है।
एपीआई कीज़ भी आप दे सकते हो। सीटीओ हो
सकता है। सबको टास्क असाइन किए जाते हैं
अलग-अलग टाइम पे और पूरा काम होता है। पर
एजेंट आप यह भी कंट्रोल कर सकते हो कि
इसकी कॉस्टिंग कितनी आएगी। तो सीईओ को
मैक्स बजट है मंथली $42 या $60 जो भी आपको
रखना है कि आप $60 ही खर्च करना चाहते हो
मंथली इससे तो आपको पूरी टीम का कॉस्टिंग
भी पता लगेगा कि हां ये इससे ज्यादा टोकन
कंजमशन नहीं कर सकते। मुझे बड़ा ही
इंटरेस्टिंग लगा। आई होप आपको भी लगे
क्योंकि इस रिपॉजिटरी में एक्टिवली काम हो
रहा है। एक्टिवली मतलब बहुत ही ज्यादा
एक्टिवली ये लोग रुक नहीं रहे हैं। बहुत
ज्यादा काम है। अब कंप्लीटली आप इसको रीड
भी कर सकते हैं, स्टडी कर सकते हैं। मतलब
ऐसा कोई ग्राउंड ब्रेकिंग नहीं है। बट
कांसेप्ट बहुत इंटरेस्टिंग लगा मुझे इसका।
तो हमने सोचा चलिए हम भी करके देखते हैं।
इतना ही काम है। बिल्ड नंबर वन ए नोट
टेकिंग ऐप टू 1 मिलियन एमआरआर और एक्चुअली
में लोग लाइव स्ट्रीम भी कर रहे हैं कि
हां किस-किस के साथ काम करता है, कैसे
होता है। बड़ा इंटरेस्टिंग टेक लगा मुझे
पेपर क्लिप का। तो आइए चलिए इसको यूज़
करके देखते हैं। तो मैं एक्चुअली में यहां
से आया था पेपर क्लिप पे कि जब मैंने ये
एक लैंडिंग पेज देखा मुझे लगा यार ठीक है
होस्टिंगर का कुछ होगा। मैंने कहा यार हम
तो वैसे ही होस्टिंगर वालों से दोस्ती
रखते हैं। हमारा तो काम चलता ही रहता है
उनके साथ में। मोस्टली सभी टेक यूटर्स का
चलता है उनके साथ में काम। क्योंकि आपको
कुछ होस्टिंग सर्विज मिल जाती है। हमें
एप्रिसिएशन मिल जाता है एंड इट्स ऑलवेज
एफिलिएट लिंक और वगैरह यह सब मिलता ही
रहता है। बाय द वे आपको दिखाता हूं कि
मेरा भी जो होस्टिंगर अकाउंट है उस पे अभी
भी कुछ मशीनंस वगैरह सब चल रही है। ऐसा
नहीं है कि सिर्फ बता रहा हूं आपको। आई
एक्चुअली यूज़ देम। माय अकाउंट पे जाते
हैं। और मेरी एप्लीकेशन मेरे वीपीएस कहां
चल रहे हैं? आई थिंक यह रहे मेरे वीपीएस
जो कंटीन्यूअसली चल रहे हैं। अगर आप मैनेज
वगैरह करके देखोगे। बट हम एक्चुअली में
इसी को करते हैं। एकिस्टिंग मशीनंस को
मेरा छेड़ने का भी मन नहीं है क्योंकि
वैसे भी ट्रायल मशीनंस है। इस पे कुछ डीबी
वगैरह ऐसा नहीं होता है। अ तो ठीक है हम
भी ट्राई करके देखते हैं। बाय द वे लिंक
डिस्क्रिप्शन में है। कूपन हमेशा एक्टिव
रहते हैं। चाय और कोड कभी कबभार चाय और
कोड 20 भी रहता है। तो प्लीज उसको भी देख
लीजिएगा। अभी हम आते हैं केवीएम वन पे।
सिर्फ ₹500 की मशीन मिल रही है। आपके लिए
इतना तो मैं ट्रायल रन कर ही सकता हूं।
ठीक है? ज्यादा का भी होता तब भी मैं तो
करता ही। बट डिफरेंस सिर्फ इतना सा है कि
मुझे यह करके देखना था। तो मैंने सोचा
आपके साथ में ही देख लेता हूं। तो 24
मंथ्स का तो नहीं लेंगे अभी। वैसे बाय द
वे 24 मंथ्स या 12 मंथ्स लेते हैं तो आप
चाहे और कोड लगा सकते हैं। मैं क्योंकि
YouTube वीडियो बना रहा हूं तो अभी हम इसी
के ऊपर ही काम करके देखते हैं। हां 24
मंथ्स के अंदर डील वगैरह काफी मिल जाती
है। और ऐसा नहीं है कि फिर यह पेपर क्लिप
के लिए काम आता है। प्योर वीपीएस है जो
चाहे यूज़ करो जैसे चाहे यूज़ करो। तो हम
बाय कर लें इसको। बाय तो कर ही लेना
चाहिए। वन मंथ के लिए है। टोटल कितना हो
रहा है? कुछ ₹1100। हां, ठीक है जो भी हो
रहा है। चलेगा। कंटिन्यू करते हैं।
ओके। तो यहां तो पेमेंट इंफॉर्मेशन डालनी
पड़ेगी अब। तो पेमेंट इंफॉर्मेशन डालने के
लिए तो वीडियो पॉज करना पड़ेगा। कोई नहीं
पॉज करके फिर मिलते हैं आपसे। हां जी। तो
पेमेंट हमने कर दिया है। वीडियो बनाने के
चक्कर में खर्चा हो गया। बट कोई बात नहीं।
चीजों को ट्रायल नहीं करेंगे, टेस्ट नहीं
करेंगे तो मजा कैसे आएगा? तो एटलीस्ट आप
देख के ही एंजॉय कर लो। कोई बात नहीं।
आपको नहीं बाय करना तो कोई फर्क नहीं। अब
यहां पे कहा कि एडमिन का नेम नेम तो मैं
अपना ही डाल दूंगा। और एडमिन का ईमेल अरे
ऐसे क्या कर रहे हो भाई डिप्लॉय हो गया
क्या सीधे ही
ओके क्रिएटिंग
वीपीएस
ओके थोड़ा सा टाइम लेगा आई थिंक मुझे लगा
मैं वही इनफेशन ऐड कर सकता हूं बट कोई बात
नहीं आई थिंक 8% है थोड़ा सा वेट करना
पड़ेगा तब मशीन अप एंड रनिंग होगी और उसके
बाद देखते हैं चलिए थोड़ा सा और वेट करते
हैं ऑलराइट तो हमारी फटाफट से मशीन आ चुकी
है और होपफुली इसके अंदर डॉकर कंटेनर
वगैरह सब कुछ लग तो रहा है डॉकर का साइन
वाइन तो आईपीस भी अवेलेबल है। चलिए जी
मैनेज करके देखते हैं इसके अंदर।
ओके डॉकर मैनेजर पे जाते हैं। प्रोजेक्ट्स
देखते हैं। वैसे तो ट्रैफिक इज रनिंग। यह
पता है बहुत इंटरेस्टिंग है। मुझे कभी तो
इसके बारे में एक वीडियो बनाना है। आई
वांट टू एक्सप्लेन मोर अबाउट दिस ट्रैफिक।
सच अ गुड टेक। और चलिए जी प्रोजेक्ट्स
देखते हैं। होपफुली दिस इज रनिंग। हमें
चाहिए था पेपर क्लिप। वह कहां पर है? चलिए
जी कैटलॉग में जाकर देखते हैं।
पेपर क्लिप यह रहा। हां जी। यही तो चाहिए।
हां वापस आ गया हमारा जो पॉपअप हम कर रहे
थे जो भर रहे थे। चलो जी। हितेश
हमारा डमी ईमेल जो हम YouTube पे यूज़ करते
हैं।
ठीक है। एडमिन पासवर्ड। हम यह तो बड़ी
अच्छी चीज कही आपने। अब पासवर्ड वैसे ही
याद नहीं रहते हैं। वैसे तो थैंक गुडनेस
की पासवर्ड मैनेजर्स हैं। बट ठीक है।
होपफुली यह चल जाए। अब यहां पर आप जिसकी
चाहे की यूज़ कर सकते हैं एंथ्रोपिक की।
वैसे तो आप इसके अंदर लॉग इन करके कोडक्स
वगैरह को भी यूज़ कर सकते हो। एंथ्रोपिक तो
मैं रेकमेंड नहीं करूंगा। वो जल्दी ही
अकाउंट ब्लॉक कर देते हैं तो वहां तो गड़बड़
हो जाएगी। एंथ्रोपिक ओपन एआई एपीआई की यूज़
कर सकते हो और जेमिनाई और कर्सर। अब जब
इतना खर्चा हो रहा है तो चलो ओपन AI की की
भी यूज़ कर ही लेते हैं। ठीक है? जो देखने
को तो मिलेगा। मजा तो आएगा। तो चलो मेरे
पास ओपन एआई की है। वैसे तो जेमिनाई की भी
ऐड कर सकता हूं। यह मल्टीपल भी यूज कर
सकता है। बट ठीक है। अगर जरूरत पड़ी तो
बाद में देखेंगे कैसे फिगर आउट होता है।
और
पासवर्ड मैं दोबारा ऐड कर दूं
क्योंकि मुझे तो याद नहीं रहने वाला।
अगर मैं यहां से कॉपी करूं इसको
और मैं अगर मेरे नोट्स में सेव कर लूं तो
नहीं होता है।
ओके। हां। अब यहां से हम पासवर्ड ले लेते
हैं। पासवर्ड वैसे भी आज के जमाने में कौन
याद रखता है? सब पासवर्ड मैनेजर ही यूज़
करते हैं। होपफुली डिप्लॉय करते हैं। चलो
जी, हमने कीज़ वगैरह दे दी हमारी और पेपर
क्लिप डिप्लॉय हो रहा है। ट्रैफिक ऑलरेडी
है। तो हमारी जो प्रॉक्सीज़ वगैरह हैं, वह
सब ऑलरेडी होनी चाहिए होपफुली। और मैं तो
100% रेकमेंड करूंगा कि इनके गेटअप पे
जाओ। मैं भी बहुत टाइम बिताने वाला हूं
अभी। एटलीस्ट आर्किटेक्चर ड्राफ्ट पूरा
देखें तो सही कि कहां से क्या-क्या है।
रिलीज पैचेस, पैकेजेस कौन-कौन से हैं?
अप्टर्स हैं। एमसीपी सर्वर्स हैं। कौन-कौन
से एमसीपी सर्वर्स हैं भाई? भाई बाय द वे
एपीआई हैं। कंपनी आईडी, एजेंट आईडी, रन
आईडी।
ओके। ये सारे इनके पास टूल्स हैं। क्लिप
मी, इनबॉक्स लाइट, लिस्ट एजेंट, गेट
एजेंट्स, प्रोजेक्ट्स, राइट के भी टूल्स
हैं। देखने लायक प्रोजेक्ट है वाकई में।
बहुत सारा इसके अंदर काम है। कॉन्फिग
फॉर्मेट स्टूडियो ऐसे तो नहीं समझ आने
वाला। [हंसी] बट एटलीस्ट एक ओवरव्यू तो
मिल ही जाता है। बहुत सारे टूल्स हैं। तो
दिस इज़ हाउ एवरीबॉडी डज़ इट। राइट टूल्स।
देखेंगे हम भी। और आजकल सबसे अच्छी बात यह
है कि अगर आपके पास अच्छे एi टूल्स हैं जो
कि काफी अवेलेबल है मार्केट के अंदर। तो
आप एटलीस्ट इस रेपो को डाउनलोड करके उसको
एक्सप्लेनेशन ले सकते हो। इसका
आर्किटेक्चर समझ सकते हो जो कि आई थिंक
समझना ही चाहिए। इतनी ओपनली एक्सेसबल
नॉलेज आई डोंट थिंक सो कभी थी। आई तो 100%
वोंट रेकमेंड यार ये देखो ऐसे प्रोजेक्ट
जो आ रहे हैं। यू कैन स्टैंड आउट सो मच।
इमेजिन करो कि आप कॉलेज में हो और आप ऐसा
प्रोजेक्ट बना रहे हो। आप अपने एचओडी
वगैरह के सामने लेके गए हो कि सर दिस इज अ
होल कंपनी मैनेजमेंट। और कॉलेज मैनेजमेंट
सिस्टम। आप कॉलेज में डीन को हायर करिए।
एंड डीन विल हायर रेस्ट ऑफ़ द फैकल्टीज।
फैकल्टीज अपने आप अपने नोट्स बनाएगी।
नोट्स को स्टूडेंट्स को मेल भी करेगी।
देयर इज सो मच ऑफ ऑटोमेशन दैट कैन बी डन।
ऑलराइट। तो यह है हमारा पेपर क्लब। पेपर
क्लिप
उजो 2 ये रैंडम नेम आता है। खैर चलिए जी
ओपन करके देखते हैं। तो साइन इन करना है।
हां भाई कोई सस्िशियस नहीं है। ट्रस्ट दिस
वेबसाइट। तुम्हें देखना ही क्यों है कुछ
भी। ओके। तो अब ईमेल एंड पासवर्ड टू
एक्सेस दिस इंस्टेंस।
होपफुली जो पासवर्ड मैंने रखा था वह चले
कोई गारंटी तो नहीं होती है। ओके साइन इन
नाइस। चलो जी। हमारी कंपनी बनने जा रही
है। कांग्रेचुलेट्स टू मी। प्लीज कमेंट्स
में कांग्रेचुलेशन तो देते जाइएगा कि
हमारी कंपनी कुछ इस तरह से बन रही है। आ
जाओ भाई। आ जाओ। ज़ूम कर लेते हैं थोड़ा सा।
कंपनी नेम
आप रुको ना। आपका है फिशिंग अटैक पे चिंता
कर रहे हो कंपनी का नेम क्या रखा जाए हम
चाय कोड टेक न्यूज़ टेक वर्क या टेक भी कर
सकते हैं वैसे आप चाहो तो टेक्निकली इसको
एक कंपनी बना सकते हो जो आपके लिए
पॉलिटिकल रिसर्च करके आए और आजकल जो बहुत
सारे चैनल पॉलिटिकली एक्टिव हैं पॉपुलर
हैं उनको जो कंटेंट प्रोवाइड करने का काम
है वो भी हम कर सकते हैं ओपोरर्चुनिटीज तो
बहुत है बट अभी हम टेक एआई न्यूज़ ही रखते
हैं चाहे को टेक एi न्यूज़
न्यूज़
अ मिशन गोल व्हाट इज दिस कंपनी ट्राइंग टू
अचीव
एन एजेंसी
दैट
कलेक्ट्स द एआई न्यूज़
एंड
ड्राफ्ट
अ स्टोरी लाइन बोले या फिर ड्राफ्ट कंटेंट
टू रिकॉर्ड शॉट शॉर्ट्स ऑन द सेम सब्जेक्ट
एंड ईमेल टू द यूजर।
ठीक है ना? अभी के लिए तो चलो हमारा यही
मोटिव है। नेक्स्ट करते हैं। नेक्स्ट है।
अब आप क्लाउड भी यूज़ कर सकते हो। कोडक्स
भी यूज़ कर सकते हो। रेकमेंडेड है बट मैं
तो रेकमेंड नहीं करता हूं। देखो क्लॉड
क्योंकि वो गड़बड़ करता है। मोर एजेंट्स
अडैप अप्टर। जेमिनाई का सीएलआई है ओपन कोड
ओपन कोड है
जेमिनाई सीएलआई लोकल जेमिनाई एजेंट लोकल
जेमिनाई एजेंट कर लें क्या लोकल क्लड भी
कर सकते हैं कोडक्स भी कर सकते हैं हर
हरमीज़ तो अलग वीडियो लगेगा उस पे
डेडिकेटली डिफॉल्ट मॉडल क्या है हमारा हम
एक्सपेंसिव
जेमिनाई सीएलआई ऑटो ठीक है जेमिनाई देखते
हैं इससे पंगा लेते हैं क्या होता है उसके
बाद अप्टर एनवायरमेंट
वैसे तो मैंने आपको ओपन की की दी क्यों
है?
ठीक है। लेट्स जस्ट सी
क्या होता है। हायर योर फर्स्ट इंजीनियर
एंड क्रिएट अ हायरिंग प्लान। यू आर द
सीईओ। यू सेट द डायरेक्शन फॉर द कंपनी।
हायर द फाउंडिंग इंजीनियर। राइट अ हायरिंग
प्लान। ब्रेक डाउन द रोड मैप। इतना काम
करना पड़ेगा क्या मुझे? टास्क टाइटल।
फर्स्ट इंजीनियर क्यों हायर करना है? हायर
द फर्स्ट
रिसर्चर।
टू
रिसर्च
ऑनलाइन अबाउट टेक एआई
न्यूज़।
ठीक है जी।
यू आर द सीईओ ऑफ़ द कंपनी। यू सेट द
डायरेक्शन फॉर द कंपनी। ब्रेक डाउन द रोड
मैप। अ यह काम भी यही से करवा लें क्या?
चलो एक बार करते हैं। ओके। अब यह कोई
ज्यादा अच्छा प्लान तो है नहीं। बट फिर भी
जितना हो सका थोड़ा बहुत एआई वगैरह करके
इसलिए कहता हूं सब्जेक्ट मैटर एक्सपर्टीज
बहुत इंपॉर्टेंट होती है। तो मैंने कहा कि
डिस्ट्रीब्यूशन फर्स्ट थिंकिंग YouTube इज
योर स्ट्रेंथ Twitter ये सब एआई रिसर्च
एनालिस्ट है फाउंडिंग रिसर्च व्हाट दे कैन
एक्चुअली डू एआई का ही लिखा हुआ है।
ऑब्वियस सी बात है। अदरवाइज इसी काम के
लिए पता है। एचआर्स और जो रिक्रूटमेंट
स्पेशलिस्ट होते हैं वो बहुत अच्छा लिखते
हैं ये सब। रोल है आपका। यह बिल्डर
माइंडसेट वगैरह देखते हैं जो भी होता है।
ठीक है? ओके जी। ये सारे हमारे टास्क
वगैरह हो गए हैं। अब क्रिएट एन ओपन इशू।
अब यह बड़ी इंटरेस्टिंग चीज है। रन फेल्ड
पीयूसी एरर्ड। ओके इनबॉक्स में आ जाता है
कि क्या इशू हुआ। कमांड नॉट फाउंड जेमिनाई
कमांड नहीं मिली है। तो हमें आई थिंक
जेमिनाई एजेंट और यह सब इंस्टॉल करने
पड़ेंगे जाके। बट देखते हैं सेटिंग्स में
जाके देखते हैं। ओके। ओके चाय कोड न्यूज़
है। रिसर्च एजेंट जनरेट ओपन क्लो इनवाइट
प्र्प
ये रन फेल हो रहे हैं बार-बार बिकॉज़ इसको
एआई नहीं मिल रहा है।
हां जी। तो स्वागत है आप सभी का पार्ट टू
के इस वीडियो के क्योंकि पार्ट वन में
हमें कुछ इशूज़ आए और बहुत सारा मुझे कुछ
सीखने को मिला। बहुत सारी चीजें देखने को
मिली। इसीलिए मैं आपको बोलता हूं यह ओपन
सोर्स प्रोजेक्ट और ये जितने भी आसान लगते
हैं बाहर से देखने में। एक्चुअली मैं
सिर्फ इनको रन करने में भी पसीने आ जाते
हैं अच्छे-अच्छों के। और आपको भी यह काम
करने चाहिए। तभी एक इंजीनियरिंग स्किल
डेवलप होती है। क्योंकि जब बग्स फेस करोगे
चाहे एआई हो चाहे कुछ हो बग्स आते ही हैं
और इन बग्स से ही आप सीखते हो। मैंने भी
बहुत कुछ सीखा। आपके लिए नोट्स भी
प्रिपेयर करें हैं और आपको बताऊंगा भी
कैसे यह प्रोजेक्ट फाइनली चला। तो फाइनली
आप देख सकते हो कि यहां पे हमारे जो सीईओ
साहब हैं फाइनली रनिंग स्टेज में हैं।
इनफैक्ट हमारे जो इनबॉक्स आ रहे हैं उसके
अंदर भी अब अप्रूवल्स हैं कि हमारे को एक
चीफ मार्केटिंग ऑफिसर लगेगा। एक चीफ
टेक्निकल ऑफिसर लगेगा। अगर इनको मैं
अप्रूव करता हूं तो ऑब्वियस सी बात है
मार्केटिंग ऑफिसर अप्रूव हो गया है और
उसके अलावा भी अब डैशबोर्ड पर जाकर देखूं
तो हमारे पास सीईओ के काम चल ही रहे हैं।
बोर्ड अप्रूवल आ गया है। बिल्कुल जैसे
कंपनी चलती है पूरा उसी हिसाब से चल रहा
है। गो फास्ट वगैरह सब कुछ है। डेडिकेटेड
टेक्निकल इंजन है। सब कुछ है। सिर्फ इतना
ही नहीं मैं आपको थोड़ा सा इसको यहां पे
स्पेस लेके देखते हैं। आई थिंक इसको
मिनिमाइज कर देते हैं।
ऑलराइट। तो थोड़ा सा अगर आप इसको मैं साइड
लेके दिखाता हूं तो यहां पर अभी हमारे
एजेंट्स हैं जो रन कर रहे हैं। सीएमओ हैं,
सीटीओ हैं। यह सब आप देख ही सकते हो। बड़ा
ईजीली काम है। ऑर्गेनाइजेशन की हायरार्की
अभी हमारी कुछ इस तरह से है। यह जेमिनाई
के सीएलआई हैं जो नहीं चल रहे हैं। यह
वाला कोडक्स का सीएलआई जो चल रहा है, वह
मैं आपको अभी बताऊंगा कैसे यह वर्क करता
है पूरा कंप्लीटली। हां, इसी में सीखने
में मुझे बहुत टाइम भी लगा। बट दिस वन इज़
वर्किंग गुड।
यह कोडक्स के लोकल हैं। सीटीओस हैं।
जेमिनाई के सीएलआई भी हैं। वह भी मैं आपको
बताता हूं कैसे-कैसे पंगे लिए हमने इसके
साथ में। और यह रही हमारी कॉस्ट।
एक्टिविटीज हमारी चल ही रही है। आप देख
सकते हो। अब कंप्लीटली कंपनी हमारी
फंक्शनल ज़ोन में है। रनिंग ज़ोन में है।
इनबॉक्स के अंदर और भी हैं। हायरिंग
एजेंट्स वगैरह। आपको इशूज़ भी दिख जाएंगे,
गोल्स भी दिख जाएंगे यहां पे। और हमारे
डैशबोर्ड। डैशबोर्ड पे चलते हैं। तो, अब
आपको बताता हूं कि एक्चुअली में यह हमारा
ऑनबोर्डिंग का भी प्रोजेक्ट चल रहा है।
प्रोजेक्ट यह चल रहा है। आप यहां पे नए
प्रोजेक्ट्स भी क्रिएट कर सकते हो। सपोज़
करो कंप्लीट आपको कानबान बोर्ड चाहिए कि
हमारे एजेंट्स हायर करें। उसके बाद रिसर्च
करें ऑनलाइन। उसके बाद इनबॉक्स में ईमेल
भेजें वगैरह। वो सब भी हम देख सकते हैं।
यह हमारे रूटीनंस हैं। गोल है। हम नए गोल
भी सेट कर सकते हैं कि हमारा नया गोल क्या
है। ठीक है? पहले तो मैं आपको बताता हूं
कि एक्चुअली में प्रॉब्लम कहां पे आई।
क्योंकि अगर प्रॉब्लम नहीं डिस्कस करेंगे
तो कैसे काम चलेगा? है कि नहीं? तो मैंने
जब देखा इसको एक्चुअली में तो यहां पे
प्रॉब्लम क्या हो रही थी? पंगा क्या था?
वो आपको बताते हैं कि देखिए जी यह थी
हमारी कंप्लीट मशीन जो कि होस्टिंगर की
मशीन है। अब इस मशीन के अंदर हमें अलग-अलग
कंटेनर्स रन होने थे। तो यह वाला कंटेनर
हमारा पेपर क्लब का है। यह हमारा ट्रैफिक
का कंटेनर है। और मैं जो जेएमआई सीएलआई जो
सोच रहा था कि शायद इसको डायरेक्ट मिल
जाएगा। यह समऊ यहां पे नहीं मिल रहा था।
यह जो जेमिनाई है वह यहां पे मिल रहा था
होस्टिंगर के अंदर। मुझे इसको जेमिनाई या
फिर कोडक्स जेमिनाई एक्चुअली में इतना
अच्छा काम नहीं करता है। एटलीस्ट इस
रिपॉज़िटरी के साथ में तो यहां पे सबसे
ज्यादा जो रेकमेंडेड है वो सबसे टॉप पे
इन्होंने लिख रखे हैं कोडक्स और दूसरा लिख
रखा है इन्होंने अ क्लॉड। तो कोडक्स को
यहां पे रखने की बजाय इस कोडक्स को
एक्चुअली में यहां मूव करना था। यहां पे
जब यह मूव होता है उसके बाद भी यह हर मॉडल
के साथ में काम नहीं करता है। तो वो आपको
डिफाइन करना पड़ेगा और देखना पड़ेगा। अब
मैं आपको बताता हूं कैसे-कैसे ये पूरा काम
हुआ। तो ये हमारे पास होस्टिंगर का पूरा
पैनल है। आप सिंपली यहां जाके टर्मिनल पे
क्लिक कर दीजिए। टर्मिनल पे क्लिक करते ही
हमें वो एसएसएच वगैरह करने की जरूरत नहीं
है। आप सीधा ही यहां पे इन हो जाते हो।
इसको लेके आते हैं यहां पे। अब आपको चाहिए
डॉकर पीएस। जब डॉकर पीएस आप चलाओगे तो
आपको दिखेगा कि अलग-अलग आपके पास कंटेनर्स
रन हो रहे हैं। तो मेरे को भी यही दिखा
था। उसके बाद फर्स्ट कंटेनर की मैंने आईडी
ली और कहा कि इस कंटेनर के अंदर चलते हैं।
अब कंटेनर के अंदर कैसे चलते हैं? सिंपल
सा डॉकर आपको एक कमांड एग्जैक्ट करानी है
एग्जीक्यूट करवानी है अह डैश आईटी
इंटरेक्टिव शेल के अंदर और इस प्रोसेस
आईडी के अंदर या फिर इस कंटेनर आईडी के
अंदर मुझे जाना है। कहां पे जाना है? स्लश
बिन स्लश बैश के अंदर। इस पे जैसे ही
जाओगे आपका टर्मिनल चेंज हो जाएगा। यहां
पे आपको नोड दिखेगा रूट की जगह। मतलब अब
हम उस कंटेनर के अंदर हैं। अगर समझना
चाहते हो टेक्निकली अब मैं यहां पे हूं।
इस कंटेनर के अंदर। अब इस कंटेनर के अंदर
जब आप हो तो यहां पर एक्चुअली में आपको
कोडक्स अपना इंस्टॉल करना है या फिर
जेमिनाई की कीज़ वगैरह कुछ भी रखनी है वो
एक्चुअली में यहां पे रखनी है। मैं पहले
बाहर रख रहा था। उसकी वजह से मुझे एरर्स आ
रही थी। और जब आप इसको कॉन्फ़िगर करते हैं,
वहां पे भी एक्चुअली में इतने अच्छे से
कॉन्फ़िगर नहीं करता है। मैं आपको दिखाता
हूं। जब आप एक और अपनी ऐड कंपनी यहां पे
करते हैं तो सपोज़ करिए मैं इस कंपनी को
यहां पे टेस्ट कंपनी नेम और इसका भी टेस्ट
नेक्स्ट पे जब आप जाते हैं तो यहां पे यह
जो सीएलआई क्लॉड ये मिल रहा है सम हाउ
यहां से जब आप सीएलआई करते हैं तो हमने एक
छोटी सी चीज यहां पे मिस कर दी थी वो है
यह बॉटम पे टेस्ट नाउ अगर इसको टेस्ट करके
देखोगे तो ही पता लगेगा कि ये सीएलआई
एजेंट्स वगैरह सब कुछ चल रहे हैं नहीं चल
रहे हैं। जैसे ही आप टेस्ट नाउ पे क्लिक
करते हो, यह आपको देता है एरर कि आपकी जो
एपीआई कीज़ हैं या Google एपीआई कीज़ है, जो
जो कीज़ इसको चाहिए, दो कीज़ चाहिए होती है
इसको। जेमिनाई की भी और Google की भी
एपीआई की चाहिए। सम हाउ ये अप्टर ऐसे ही
लिखा हुआ है। इसलिए कहता हूं ओपन सोर्स के
प्रोजेक्ट में जाओगे, देखोगे तब आपको समझ
में आएगा कि अच्छा यह भी चाहिए होता है।
इंस्टॉलेशन तो होस्टिंगर ने आसान कर दिया।
बट इसका मतलब कि बाकी चीजें भी आसान हो गई
है। अब उसके बाद मैंने क्या करा कि चलो
ठीक है सबसे रेकमेंडेड वे आपका क्लॉड है।
क्लॉड से मैं पंगा नहीं लेता हूं क्योंकि
यह लोग अकाउंट बैन करते हैं जम के। फिर
मैं आयाx के पास तो मैंने कहा यार कोडक्स
से ट्राई कर लेते हैं। अब कोडक्स से क्या
था कि कोडक्स को भी आपको जाके लॉग इन करना
पड़ेगा अंदर। हमने कहा ठीक है जी करते
हैं। तो सबसे पहला काम क्या करना होता है
लॉग इन करने के लिए कि आप अपने चैट GPT के
अकाउंट में जाओ। वहां पे बॉटम में वह
सेटिंग्स दिखेगा। उस पे क्लिक करोगे तो
सिक्योरिटी के अंदर एक ऑप्शन होता है यह
वाला इनेबल डिवाइस कोड ऑथराइज़ेशन फॉर
कोडक्स यह बाय डिफ़ॉल्ट ऑफ रहता है। अगर
इसको आप ऑन नहीं करोगे तो आप ऑथराइज़ नहीं
कर सकते हो। यह करने के बाद हमें क्या है?
कोडक्स का एक लॉग इन कमांड चलाना है। यह
codक्स लॉग इन डैश डैश डिवाइस ऑथ सिंपल
कमांड है। उनके डॉक्यूमेंटेशन में सब जगह
मेंशन था। ढूंढने में थोड़ा टाइम लगा बट
मिल गया फाइनली। ये कमांड चलाने के बाद
फिर हम आए यहां पे। अब यह जो कमांड है
आपको एक लॉग इन का यूआरएल भी देती है और
एक ऑथराइजेशन कोड भी देती है। कुछ सिक्स
सेवन डिजिट का एट डिजिट का था शायद जो भी
था वो आपको यह देती है और उसके बाद आपको
सिंपली वहां जाना होता है दोबारा से। अगर
आप लॉगिन हो अकाउंट में तब भी दोबारा से
लॉग इन करना पड़ेगा। लॉगिन करने के बाद
कोड एंटर करिए और उसके बाद आपको कुछ ऐसा
मैसेज दिखेगा कि हां जी इस वाले अकाउंट पे
दो-तीन अकाउंट है मेरे पास बाय द वे। तो
इस अकाउंट पे आपका लॉग इन सक्सेसफुली हो
गया है। यह होने के बाद ऐसा नहीं कि अभी
चल जाएगा। नहीं अभी नहीं चलेगा वो। उसके
बाद आप सोचोगे कि ठीक है कोडक्स तो लॉग इन
हो गया सक्सेसफुली। अभी तो जेमिनाई वाला
पंगा भी नहीं है। कंटेनर वाला पंगा भी
हमने हमारे डायग्रामेटिकली आके यहां पे
सॉल्व कर लिया कि ठीक है जी अभी तो मामला
समझ आता है। अब क्या करें इसके बाद? अब आप
आते हो कोडक्स के बाद बोलते हो अब टेस्ट
करके देख लेते हैं। अब जैसे ही आप टेस्ट
करोगे यह फिर फेल होगा। यहां पे भी होगा
अभी। होगा होगा। देखो यह देखो यह हुआ
टेस्ट फेल। अब मैंने देखा यार अब क्यों
फेल हो रहा है भाई? तो ठीक है। एरर मैसेज
पढ़ा। उसने कहा कि द ऑटो मॉडल इज़ नॉट
सपोर्टेड। मैंने कहा ठीक है भाई ऑटो मॉडल
नहीं होता होगा दूसरा मॉडल होता होगा। तो
मैंने कहा यार एक काम करो मुझे GPT 5 दे
दो क्योंकि 5.5 तो चलो एक्सपेंसिव हो गया।
कोडक्स मिनी दे दो। मैंने कोडक्स मिनी
करके देखा। इसको टेस्ट करा। यह बोला फिर
से फेल। यह फिर से फटा।
हां। मैंने फिर जाके इतना करने के बाद फिर
मैं रिसर्च करने लग गया कि ऑनलाइन देखते
हैं। जीपीटी से पूछते हैं। जेमिनाई से
पूछते हैं। डॉग से पूछते हैं। क्योंकि
स्टैक ओवरफ्लो से नहीं पूछ सकते। तो भाई
चलेगा किस पे? फिर मैंने कहा ठीक है यार
जीपीटी5 दे देते हैं उस पे ट्राई करते हैं
उस पे टेस्ट करा ये फिर फटेगा
हां कोड की फितरत है फटना इन कॉन्फ़िगरेशंस
अब आप सोच रहे हो आपको लगा कि अरे वाह
होस्टिंगर पे क्लिक करूंगा तो ये हो जाएगा
आपके सामने
अब फिर मैं आया बकायदा कि यार देखता हूं
ये ड्रॉपडाउन में जितने मेथड्स हैं सब कुछ
चलते हैं या नहीं चलते एंड सरप्राइजिंगली
इसीलिए आप लोग वीडियो देखते हो क्योंकि
जीपीटी 5.4 सिर्फ और सिर्फ यह चलता है
मैंने इसको को टेस्ट करा। एंड फाइनली आप
भी देखोगे यहां पे कि जीपीटी 5.4 दिस
पास्ड। हां जी। फाइनली यह जो जीपीटी5 है
यह सिर्फ पास होता है। ओके। इतना करने के
बाद फिर हम आए कि ठीक है जी अब पेपर क्लिप
चल रहा होगा। तो फाइनली हम आए पेपर क्लिप
के अंदर। कहां गया हमारा पेपर क्लिप?
ओके। हां। यहीं पे तो है। तो यह फाइनली
चला। उसके बाद आप नेक्स्ट करके और अपने
टास्क वगैरह सब असाइन कर सकते हो। वह
मैंने ऑलरेडी कर रखे थे। जब मैंने फाइनली
मेरे सेटिंग्स में भी इसको दोबारा से
रीस्टॉल वगैरह सब कुछ करा। यह वाला हमारा
पुराना टेस्ट है और यह वाला एक नई कंपनी
है। तो फाइनली अब जाके कंपनी चलने लगी।
कंपनी चलाना आसान काम तो नहीं है। तो
डैशबोर्ड के अंदर देखो जी हमारे सीईओ है।
इनके सारे काम ये फिनिश कर चुके हैं। अभी
इनबॉक्स के अंदर हमारे पास है कि आप एक
हायरिंग चीफ मार्केटिंग ऑफिसर हायर कर लो।
उसके बाद एक सीटीओ हायर कर लो। चलो हमने
बोर्ड को अप्रूवल दे दिया कि भाई सीटीओ भी
हायर कर लो। टेक्निकल ऑफिसर भी दे दो। और
अभी हमारे पास है कि ठीक है जी इश्यूज
हमारे हो गए हैं कंप्लीट तो यह वाला काम
भी हो गया है। बाकी कोई भी इश्यूज इस तरह
के हैं कि और कुछ है तो आप उनको हायर कर
सकते हो। अब अब क्या करना है? अब देखो
कंपनी चलाने के लिए सीखना पड़ता है कि
इशूज़ क्या-क्या हैं? ठीक है जी। रूटीनंस
क्या-क्या हैं और गोल क्या-क्या हैं। इतनी
तरीके से तो मैंने भी कंपनी नहीं चलाई
कभी। तो, आप यहां पे इसको न्यू इशू दे
सकते हो। बाय द वे यह अलग-अलग बोर्ड
मेथड्स में चलते हैं। यह आपके कानबान
बोर्ड्स हैं। इनको आप इधर-उधर ड्रैग कर
सकते हो। आपको अगर लिस्ट व्यू चाहिए तो आप
लिस्ट व्यू देख सकते हो। यह कानबान बोर्ड
है। यहां पर आप एक नया इशू कर सकते हो कि
यार कुछ तो नया आया है ए के अंदर। कुछ
फंडिंग न्यूज़ मुझे चाहिए और आप सिर्फ
सिंपली क्रिएट करके आपके जो एजेंट्स हैं
वो अपने आप उठा लेंगे। और देखो जैसे ये
अभी मूव हुआ इन प्रोग्रेस के अंदर तो ऐसे
ही आपके टास्क ऑटोमेटिकली इन प्रोग्रेस
में मूव हो जाएंगे। अभी हमारा सीएमओ मोड
फेल हुआ है तो वह वापस से इन प्रोग्रेस
में चला गया है। यह वाले टास्क ब्लॉक हो
गए हैं। तो जो भी टास्क ऐसा ब्लॉक होगा वह
आपके पास यहां मिल जाएगा। आप क्लिक करके
उसको देख सकते हो कि इस टास्क को यह वाला
टास्क ब्लॉक क्यों हुआ है? क्या उसके पीछे
रीज़न है? क्या उसको एक्सेस नहीं मिला है
इंटरनेट का? क्या कोई और एपीआई की उसको
जरूरत है? तो ये वाले सारे आप देख सकते
हो। स्टेटस वगैरह ऑनबोर्डिंग। ठीक है? दीज़
आर ऑल द टास्क। तो ये आ जाते हैं हम इशूज़
के अंदर। एक कंपनी में यूजुअली आप इसी तरह
के इशूज़ वगैरह मैनेज करते हो। देखो सीटीओ
ने कुछ ना कुछ तो कमेंट किया है यहां पे
कि यार यह वाला टास्क जो है ब्लॉक क्यों
है? यह वाला क्यों प्रोग्रेस में चल रहा
है यहां पे? तो आप इसको क्लिक करके जैसे
आप जीरा टिकट्स देखते हो इन केस कभी आपने
देखा हो तो आप देख सकते हो यहां पर चैट भी
कर सकते हो उनके साथ में कि क्या हुआ इशू
ओनरशिप का इशू है क्या स्किल का इशू है
एकनॉलेज मीन द हैंड ऑफ हायर अप्रूवल ठीक
है तो ये आपके कुछ इशूज़ चलते हैं मेजॉरिटी
ऑफ़ द टाइम एक बार अगर किसी ने पूरे टाइम
लगा के पूरी एजेंसी का इश्यूज और ये सब
अलाइन कर दिए हैं और इंपॉर्टेंटली रूटीनंस
अलाइन कर दिए हैं तो मे बी आप एक सिंपल सा
रूटीन क्रिएट कर सकते हो इसके अंदर जहां
पे एक प्रोजेक्ट है जो डेली किसी को असाइन
होता है कि रिसर्च करके आओ फिर किसी और को
असाइन होता है कि उसको ईमेल करो तो आपके
ईमेल पे समरी पहुंच जाती है। दिस इज वे
बेटर देन ओपन क्लॉड। बट हां क्या इसको
चलाना आसान है? बिल्कुल भी नहीं। बहन तो
इसमें मेरी भी बजी। लेकिन हां अब यहां तक
जब मैं पहुंच गया हूं तो आई थिंक आई विल
ट्राई टू हैव अ सेकंड वीडियो क्योंकि ये
चीजें एक बार में अगर मैं आपको कहूं कि
समझ ले समझ ली जा सकती है तो तो गलत बात
होगी ना। मुझे खुद को भी एक बार में नहीं
समझ में आएगी। जब मैं इसके साथ थोड़ा टाइम
बिताऊंगा तब जाके ये चीजें समझ में आएगी
कि अच्छा ये इतने एजेंट्स हैं इनमें से
किसी को डिलीट कैसे करूं। जो ऑर्गेनाइजेशन
मेरा हायरार्की चल रहा है यह कुछ तो बहुत
अच्छा चल रहा है क्योंकि कोडक्स के थ्रू
है। कुछ जो पुराने जेमिनाई वाले हैं उनको
कैसे अब हटाना है ये भी देखना पड़ेगा।
यहां पे आप स्किल्स भी ऐड कर सकते हो। तो
वही मार्कडाउन फाइल्स की स्किल्स एजेंट्स
क्रिएट करने की स्किल है डिजाइनिंग की और
भी स्किल्स हम कर सकते हैं और सेटिंग्स ये
मुझे और देखना पड़ेगा कि एक्चुअली में
क्या-क्या ऑफर करता है और क्योंकि
प्रोजेक्ट तो बहुत ही क्रेजी है। बहुत मजा
आया मुझे फन करके और यही चीज मुझे शायद
सबसे अच्छी लगती है। प्रोग्रामिंग,
कोडिंग, एआई कुछ भी हो कि हम जाते हैं
चीजों में अटक जाते हैं। फंस जाते हैं।
फिर दो नई चीज देखते हैं कि अच्छा ऐसा भी
कुछ पॉसिबल है और उनको आपके साथ में आके
शेयर कर देते हैं। अ थैंक गुडनेस कि थोड़ा
बहुत होस्टिंगर का सपोर्ट रहा है ईजीली और
हम इसके अंदर इज़ली जा पाए, देख पाए
क्या-क्या सब हो रहा है। अदरवाइज़ तो इस
प्रोजेक्ट से मैं अनजान ही रह जाता कभी भी
कि इतना क्रेजी काम और सिर्फ मैं अकेला
नहीं हूं। अगर आप पता है इनके होम पेज पे
जाओगे इतने सारे लोग यूज कर रहे हैं। द
फ्रेमिंग हियर इज़ व्हाट मेक्स
इंटरेस्टिंग। हियर इज़ एन ए टूल। सीईओ
हायर्स द कोड दैट यू अप्रूव इट। द बेंटल
मॉडल इज़ अ कंपनी। यू आर रनिंग। तो बहुत
सारे लोग एक्चुअली में यूज कर रहे हैं। आई
हैव नेवर सीन एन एजेंट ऑर्केस्ट्रेशन
सिस्टम दैट ऑपरेट्स अक्रॉस ऑल द बिनेस
फंक्शनंस। तो अब इतने लोग यूज़ कर रहे हैं
तो ऑब्वियस सी बात है कुछ तो इंटरेस्टिंग
होगा ही और एटलीस्ट देखे बिना ही बोल दे
कि इंटरेस्टिंग नहीं था ऐसा मैं तो नहीं
करूंगा। तो दिस इज़ ऑल गुड। मंथली स्पेंड
अभी तो जीरो ही है। बट हां, अभी मैं इसको
और ज्यादा खेलने वाला हूं। तो हां, कुल
मिला के समरी बात यह है कि इस तरह के
वीडियोस बनाने में मुझे आता है बड़ा
इंटरेस्ट। होपफुली आप तो आपको भी इस तरह
के फंसे हुए वीडियो देख के थोड़ा बहुत
इंटरेस्ट आता होगा कि हां ऐसा नहीं है कि
सब लाला लैंड में ऑल ईजी गो एक बार में ही
सब हो जाता है। वही चीजें आती हैं फंसती
है अटकती है और इसी तरह से काम चलता है।
उम्मीद है आपको वीडियो अच्छा लगा होगा और
एक हम्ल रिक्वेस्ट है मेरा कि प्लीज प्लीज
प्लीज ऐसे ओपन सोर्स प्रोजेक्ट हो कहीं भी
कुछ इंटरेस्टिंग हो एक बार पर्सनली ट्राई
करके देखो जब उनकी चीजें आपको पता लगेगी
100% बात है कि कुछ ना कुछ तो नया
एक्सप्लोर करोगे कुछ ना कुछ तो नया आपको
जानने को मिलेगा बट हां सिर्फ बैठे रहोगे
देखोगे कि हां यह तो हो जाता है डॉकर से
या फिर ओ यह तो लॉग इन हो जाता है ऐसे
नहीं होता है चीजें करके देखो उसी से
नॉलेज मिलेगी एज चाहे एआई का हो चाहे नहीं
हो नॉलेज तो करने से ही मिलती है कि नहीं?
मजा आया वीडियो में। तो एक कमेंट छोड़ते
जाइएगा कि हां मैंने एंड तक देखा है और
बाकी लोग तो होपफुली चले ही गए होंगे। तो
प्लीज अगर आप यहां तक पहुंचे हैं तो एक
कमेंट तो अब बनता ही है। दैट इज इट। मिलते
हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।