स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और
अगर आप फॉलो कर रहे हैं चैनल को तो मैंने
बेंगलुरु में एक सीरीज स्टार्ट करी थी
अनकंफर्टेबल जावास्क्रिप्ट जहां पे मैं
आपको जावास्क्रिप्ट डिफरेंट तरीके से
लिखना सिखा रहा था जिनको पैटर्न्स भी बोला
जाता है। यूजली जावा वाले लोग काफी इन
पैटर्न्स को पढ़ते हैं क्योंकि वहां पे
यूज़ केसेस बहुत ज्यादा आते हैं इनके।
लेकिन जावास्क्रिप्ट वाले यूजुअली लोग
इनिशियली तो नहीं लिखते हैं। जब आप किसी
लाइब्रेरी को मेंटेन करने लग जाते हैं,
फ्रेमवर्क में जाते हैं या फिर बड़ा कोड
बेस देखते हैं, तब आपको इन पैटर्न से
इंट्रोडक्शन मिलता है। बट क्योंकि अब हम आ
गए हैं तो आपको इन पैटर्न से एडवांस चीजों
से डायरेक्ट इंट्रोड्यूस करवाएंगे।
हालांकि इन वीडियोस को देखा कम जाता है बट
एक्चुअली में इनका वैल्यू बहुत ज्यादा है।
और बहुत सारे सीनियर लोग इस इस सीरीज को
फॉलो कर रहे थे, देख रहे थे। तो मैं
एक्सपेक्ट करूंगा आई नो आप सीनियर हैं।
ज्यादा टाइम नहीं मिलता आपको। बट फिर भी
प्लीज हैव पेशेंस। और एक कमेंट अगर आप
छोड़ जाएंगे तो मुझे भी थोड़ा मोटिवेशन
मिल जाएगा। है कि नहीं? आपका काम तो आसान
हो ही रहा है। तो ज्यादा नहीं अगर 50
कमेंट्स भी आप ड्रॉप कर देंगे इस वीडियो
के अंदर विद इन 24 आवर तो विल बी गुड
मोटिवेशन फॉर मी टू कंटिन्यू फर्दर और ऐसे
पैटर्न इंट्रोड्यूस करने से आज का जो हम
पैटर्न इंट्रोड्यूस कर रहे हैं वो बड़ा ही
इंटरेस्टिंग है। अप्टर पैटर्न। यह कोड
लिखने का बड़ा ही इंटरेस्टिंग पैटर्न है।
ऑलमोस्ट हर प्रोफेशनल कोड बेस में यह
पैटर्न यूज किया जाता है, लिखा जाता है।
और स्पेशली अगर आप मोबाइल डेवलपमेंट में
काम कर रहे हैं, तो तो बहुत आप लिखते हो
इस पैटर्न को, अप्टर पैटर्न्स को। यह होता
क्या है? कैसे काम करता है, कैसे लिखा
जाता है? सब कुछ समझ में आएगा आपको। हम एक
प्रैक्टिकल यूज़ केस भी लेंगे इसके अंदर।
बड़ा ही मजा आएगा आपको। तो, पहले मैं क्या
करता हूं? सबसे पहले मैं आपको इसका एक
बेसिक एग्जांपल देता हूं कि ये अप्टर
पैटर्न है क्या ताकि एटलीस्ट हमें क्लिक
करना शुरू। उसके बाद एक रियल वर्ल्ड केसेस
लेंगे। खैर मैं नए सिस्टम पे हूं। अभी नया
तो नहीं है। बट हां जो मोबाइल लैपटॉप पे
मैं आपको पढ़ा रहा था। अब यहां पे आ गए हम।
तो आई थिंक थर्ड है यह हमारा सीरीज़ के
अंदर वीडियो और अप्टर डॉट जेएस नाम दे
देते हैं हम इसको अप्टर पैटर्न। अब ये
अप्टर पैटर्न होता क्या है? थोड़ा सा तो
एआई को शांत करें वरना ये चालू हो जाएगा
फटाफट। तो ये अप्टर पैटर्न करता क्या है?
कैसे होता है? पहले बेसिक वाला लिखते हैं
इसका। ठीक है जी। अब सपोज़ करो हमारे पास
में एक वेदर एपीआई है। तो यह जो वेदर
एपीआई है यह फॉरेन की है। मतलब इंडिया में
नहीं है।
वेदर एपीआई अब यह एपीआई से डेटा आपको दे
देती है। ठीक है? कुछ ऐसा काम यह करते
हैं। इसके अंदर क्या है कि एक फेच मेथड है
हमारे पास में और यह फच वेदर
फच वेदर कुछ इस तरह से लाती है। आप इसको
सिटी नेम पास करते हो। तो यह लीजिए सिटी
नेम आपने पास करा और यह मेथड कुछ इस तरह
से है। बड़ा बेसिक सा ज्यादा कुछ है भी
नहीं इसके अंदर। यह रिटर्न कर देता है।
अस्यूम करो कि फेच कॉल गई है नेटवर्क पे
आपके लिए कुछ डाटा लेके आई है। लेकिन कुछ
इस तरह से डेटा आपके पास आता है। पहला है
सिटी अंडरस्कोर नेम। ठीक है जी। उसके बाद
आपके पास आता है टेंपरेचर
और टेंपरेचर जो है हमारे पास में टेंप। वह
ऑब्वियस सी बात है हमें सेल्सियस में
चाहिए। लेकिन यहां पर फारेनहाइट में आता
है फारेनहाइट।
होपफुली ठीक ही लिखा है। नहीं लिखा तो
प्लीज एक्सक्यूज मी। ठीक है? तो सपोज करो
आपके पास टेंपरेचर आया 72 बट फारेनहाइट
में है। सेल्सियस में नहीं है। ठीक है जी।
और दूसरा है आपके पास में विंड स्पीड।
ये लीजिए विंड स्पीड। अब माइल्स पर आवर के
अंदर आपके पास विंड स्पीड आई है। अब हमें
माइल्स पर आवर भी नहीं पता क्योंकि हमें
तो किलोमीटर्स की आदत है। और भी एक आधा
चीज आई है। सपोज़ करो कंडीशन। कंडीशन हम
इक्वली रिलेट कर सकते हैं क्योंकि ठीक है
सेम ही रहता है। अब हम इसको बोल देते हैं
कि पार्टी नहीं है।
पार्शियली क्लाउड क्लाउडडी क्लाउड जैसा भी
आप बोलना चाहो। अब यह तो हुआ फॉरेन का
वेदर एपीआई। लेकिन अब आपको अगर एपीआई को
कॉल करना है और मैं चाहता हूं कि मैं
डायरेक्टली इसको कॉल कर पाऊं तो एक अप्टर
बीच में रख दूं ताकि मुझे जो डाटा मिले वो
एक्चुअली में मेरे कंपैटिबल मिले। बस इतना
ही होता है अप्टर। तो कैसे लिखते हो अप्टर
ज्यादातर? तो ज्यादातर बेसिक जो काम होता
है कुछ इस तरह से तो हम क्या करते हैं? ये
लीजिए वेदर
अप्टर। ऐसी क्लासेस बहुत लिखते हो। मोबाइल
डेवलपमेंट में क्या होता है? कई बार आपकी
एपीआई या कुछ कंपैबल नहीं होती है कैमरा
से, ब्लूटूथ से या किसी और चीज से। तो आप
ऐसे अप्टर्स लिखते हो वहां पे। कई और
लैंग्वेज में भी होते हैं वहां पे। बाय द
वे। तो, हमने कहा कि जी एक कंस्ट्रक्टर दे
दो हमें यहां पे। कंस्ट्रक्टर के अंदर आप
हमें यह जो फॉरेन की एपीआई है
यह फॉरेन एपीआई है। यह आप हमें दोगे, पास
ऑन करोगे। और मैं क्या करूंगा? सीधा-सीधा
एक दिस के अंदर अंडरस्कोर एपीआई नाम से
बना के रख देता हूं। एक प्राइवेट वेरिएबल
जहां पे मैं यह फॉरेन एपीआई ले लेता हूं।
फॉरेन एपीआई। ठीक है? अभी तक ज्यादा समझ
नहीं आया कि क्या हुआ? कैसे हुआ। बट हुआ
क्या है एक्चुअली में कि जैसे ही स्टार्ट
हुआ मैंने कहा यार अभी तक आप जो यह फॉरेन
एपीआई फॉरेन वेदर एपीआई वगैरह कर रहे थे
यह अब आप मुझे वेदर एपीआई बनते ही मुझे आप
दे देना कैसे होगा कुछ इस तरह से होगा
पहले मैं आपको एक यूज़ केस दिखाता हूं फिर
इसको कंप्लीट करेंगे तो सपोज़ करो आपने कहा
कि वेदर चाहिए था तो अब आप डायरेक्टली
उसको कॉल करने की बजाय हम यहां से न्यू
वेदर
अप्टर को कॉल करेंगे और अप्टर हमें फॉरेन
वेदर एपीआई यह कॉल करेगा कुछ इस तरह से
बेसिक होता है। बट अभी काम नहीं करेगा
क्योंकि हमने अपना अर कंप्लीट नहीं करा
है। बट बड़ा ही ईजी है। तो हम क्या करेंगे
यहां पे? गेट
वेदर वही सेम हम कॉल कर रहे हैं। वही सिटी
नेम हम इसको पास कर रहे हैं। ठीक है जी।
और टेक्निकली अब आप क्या करोगे? यहां पे
एक रॉ नाम से बनाते हो कि जी आपका जो काम
है क्योंकि मुझे रिजल्ट मॉडिफाई करके देना
है तो आपका काम मैं करूंगा बट होल्ड मैं
करूंगा। तो दिस डॉट अंडरsर एपीआई जो हमारे
पास में है उसके पास मुझे पता है कि मेथड
है फच वेदर जो ऊपर अभी बनाया था ये वाला
फच वेदर तो ये हमने कॉल कर लिया एज़ इट इज़
ये लो जी और जो सिटी हमें पास ऑन हुई एज़
इट इज़ इसको यूज़ करने के लिए सिटी आप पास
ऑन करोगे बट अभी मेरे पास सारा रिस्पांस
यहां पे होल्डेड है ठीक है जी अब मैं क्या
करूंगा रिटर्न करूंगा डेटा कुछ इस तरह से
कि पहला तो आपको मिलेगा सिटी जो कि मिलेगा
सिटी अंडरस्कोर नेम क्योंकि रिजल्ट तो
आएगा ना मेरे पास बट मैं सिटी नेम की जगह
आपको दूंगा सिटी। ठीक है जी? दे दो
बेसिकली। उसके बाद मैं आपको करूंगा
टेंपरेचर।
बट मैं आपको टेंपरेचर सेल्सियस में दूंगा।
सेल्सियस
हां सेल्सियस। ठीक है? अब सेल्सियस में
करने के लिए मैं क्या करूंगा? पहले तो मैं
मैथ डॉट राउंड यूज़ कर लेता हूं। जो भी
फार्मूला आपको यूज़ करना हो। बेसिकली बात
है हम जो पूरा रिस्पांस है उसको मॉडिफाई
कर रहे हैं। तो हमारे पास जो रॉ है उसके
अंदर हमारे पास ये टेंपरेचर फारेनहाइट में
आता है। मैं इसको - 32 कर दूं। वही बेसिक
अपना कैलकुलेशन और मल्टीप्लाई बाय 5/9
सबको पता ही है। ये तो बेसिक है। बहुत बार
सबने लिखा है। हमने भी ट्यूटोरियल में
बहुत बार पढ़ाया है। इसलिए हमें याद हो
जाता है। तो ये हो गया हमारा एक पैरथेसिस।
मिसिंग लग रहा है। नहीं ज्यादा हो गया
क्या? नहीं नहीं। एक्चुअली में इसको हटाते
हैं। इस 5/9 को पैरेंथीसिस में डालते हैं
ताकि कैलकुलेशन में गड़बड़ ना हो। ठीक है
जी। बेसिक आईडिया आपको पता लग ही गया है।
अब जो हमारी विंड किलोमीटर है वो माइल्स
है। 1.6 का एक माइल होता है। तो उसको भी
कैलकुलेट करना ही पड़ेगा। तो कर ही लेते
हैं। चलो विंड kmph
किलोमीटर पर आवर में आप मुझे दोगे। kmph
बोलते हैं km बोलते हैं। देखना पड़ेगा
मुझे भी। वही सिंपल मैथ डॉट राउंड।
उसके बाद आप रॉ डाटा से विंड स्पीड ले लो।
नहीं किलोमीटर वाली नहीं विंड माइल्स पर
आवर। विंड स्पीड माइल्स पर आवर ये लिखा था
क्या ऊपर? हां विंड स्पीड माइल्स पर आवर।
और बेसिकली अगर मैं इसको मल्टीप्लाई कर
दूं 1.6 से। वैसे तो प्रिसाइज़ वैल्यू मुझे
नहीं पता बट ठीक है। काम चला लो इतने में
भी। ओके? तो ये हमें बेसिक मिल गया। और जो
हमारे पास में कंडीशन आ रही है वह एज़ इट
इज़ लिख देते हैं। तो कंडीशन क्योंकि उसमें
मुझे कुछ चेंज नहीं करना। तो यह हो गया
हमारे पास में रॉ डॉट कंडीशन। ये एज़ इट इज़
हमने पास कर दिया। यही होता है अप्टर। अब
आपको मिल गया अप्टर। अब इसको यूज़ कैसे
करना है? बड़ा ही सिंपल है। ये ऑब्जेक्ट तो
आपने क्रिएट कर ही लिया था इस क्लास से।
अब ऑब्जेक्ट क्रिएट करने के बाद क्या है?
अब आप रिपोर्ट कलेक्ट कर लो। ये लो जी
हमारी वेदर की रिपोर्ट हो गई कलेक्ट। और
हमने कहा कि यह जी वेदर है हमारे पास में।
इससे मैं गेट वेदर नाम का मेथड कॉल कर
लूंगा और जो भी मुझे वेदर चाहिए सपोज करो
मुझे तो जयपुर का ही चाहिए तो आप जयपुर का
वेदर ले लो। तो देखा आपने इतना डिफिकल्ट
नहीं था बट ये एक्चुअली में पैटर्न्स की
स्टडी होती है। बकायदा बुक्स हैं इनके ऊपर
कि पूरा-पूरा काम ऐसे पैटर्न अप्टर से
होता है। अब यहां तक तो मामला ठीक है।
आपको भी बेसिक लगा होगा। लेकिन अब हम क्या
करते हैं? एक प्रैक्टिकल यूज़ केस और लेते
हैं। यह भी प्रैक्टिकल है। 100%
प्रैक्टिकल है। लेकिन कैसा हो कि अगर मैं
लोकल स्टोरेज के लिए भी कुछ इस तरह से बना
दूं। इंटरेस्टिंग ना? तो चलो जी। एक लोकल
स्टोरेज का असिंक स्टोरेज अप्टर या कुछ और
मॉडिफिकेशन हम करते हैं तो आपको पता लगेगा
कि एक्चुअली में होता क्या है वहां पर। तो
हम क्या करते हैं? सपोज़ करो एक लोकल स्टोर
स्टोरेज ये बनाते हैं सिमुलेटर। ठीक है?
लोकल स्टोरेज का सिमुलेटर है एक तरह से।
आप और भी बना सकते हो। तो ये हमारा कुछ इस
तरह से हम बेसिक ले लेते हैं। ये लो जी।
इफीज़ में बहुत काम करते हैं हम। ठीक है?
और ये कुछ इस तरह से आप कॉल कर दो। ठीक
है? बेसिक वन वन लोकल स्टोरेज। अब यहां पे
क्या है? इसको और एफिशिएंट बनाने के लिए
आप एक स्टोर बना दो। लोकल स्टोरेज में भी
ऐसा ही स्टोर ही होता है। और इसको हम क्या
करते हैं? एक मैप बना लेते हैं। मैप तो
आपने पढ़ा ही होंगे जावास्क्रिप्ट में
बड़ा ही बेसिक सा है।
यहां से अब मैं रिटर्न करूंगा एक ऑब्जेक्ट
जिसके अंदर होंगे बहुत सारे मेथड। जैसे कि
एक होगा गेट आइटम।
गेट आइटम। यह लीजिए। अब गेट आइटम के अंदर
आप मुझे पास करोगे एक की। ऑब्वियस सी बात
है। की पास करोगे। और की पास करते ही मैं
क्या करूंगा? आपको रिटर्न कर दूंगा। जो भी
मेरे पास मैप की की होगी तो मेरे पास
स्टोर के अंदर पहले चेक कर लेते हैं। डॉट
हैज़ क्या उसके पास वो की है? अगर की ये है
मिलेगी तो तो मैं क्या करूंगा? स्टोर से
दे दूंगा आपको की। स्टोर डॉट गेट और ये लो
जी की। अगर नहीं मिली तो क्या करूंगा? या
तो नल दे दो या कुछ एरर मैसेज दे दो। अब
आप क्या कर सकते हो कि आप इसको एज़ इट इज़
कॉपी पेस्ट कर सकते हो। हां जी। कॉमा लगा
के करना पर। यह तो हो गया गेट। एक हो गया
सेट। सेट के अंदर भी आप मुझे की पास करोगे
बट साथ में वैल्यू भी पास करोगे कुछ तो
स्टोर करवाओगे ना तो हम क्या करेंगे स्टोर
ये तो काफी ही गया इसको हटाते हैं ये
लीजिए अ क्योंकि सेट करना है तो रिटर्न
आपको ज्यादा कुछ करना नहीं है स्टोर डॉट
की स्टोर डॉट सेट उसके अंदर आप पास ऑन कर
दो एक की हो गई और जो भी वैल्यू है
क्योंकि हम सिमुलेट कर रहे हैं लोकल
स्टोरेज को तो मैं इसको स्ट्रिंग में रैप
कर देता हूं और जो जो भी वैल्यू ऐसे तो
होता है लोकल स्टोरेज। ठीक है जी। और और
क्या कर सकते हैं? और आप चाहो तो मेथड बना
सकते हो कि सपोज़ करो
लेंथ आपको एक मेथड बनाना है। तो सिंपल सा
मेथड है। गेट तो नहीं लिखना ऐसे। लेंथ
लिखना है। बस एक गेट ही लिख देते हैं
क्योंकि एक गेटर है हमारा। आप चाहो तो
सेटर भी बना सकते हो। तो अगर लेंथ किसी को
चाहिएगी तो मैं यहां पे सिंपली रिटर्न
स्टोर डॉट इसका साइज। ठीक है जी।
एक और बनाते हैं। ठीक है? जस्ट फॉर फन। एक
क्लियर मेथड भी हम बना देते हैं। यह लीजिए
इसमें स्टोर डॉट क्योंकि एक ही लाइन का है
इसलिए बना दो। तो ये हो गया आपका लोकल
स्टोरेज का सिमुलेटर।
अब ये लोकल स्टोरेज का सिमुलेटर है। अब
आपको चाहिए कि मुझे तो अप्टर बना के दो जो
कि लोकल स्टोरेज से बात ना करे। इस हमारे
लोकल स्टोरेज सिमुलेटर से बात करें।
इंटरेस्टिंग है। अभी कैसे अप्टर बनाओगे?
अभी आया ना थोड़ा सा थॉट कि हां यह भी
कैसे किया जा सकता है तो बड़ा ही ईजी है।
वही सिंपल सा क्लास बनाओ।
अ सिंक स्टोरेज
मैनेजर
एडप्टर ही लिख देते हैं। मैनेजर पे क्या
लिखें? ये लीजिए। यह बन गया आपका एडप्टर।
ये हो गया आपकी क्लास। अब बेसिकली आप सबसे
पहले इसके अंदर वही सेम काम जो हमने पहले
किया था। कंस्ट्रक्टर लो। कंस्ट्रक्टर के
अंदर वही हमारा सिंक
स्टोरेज
यह लो
और हम क्या करेंगे? दिस डॉट अंडरs स्टोरेज
के अंदर
यही जो हमें सिंक स्टोरेज मिला इसको एज़ इट
इज़ रख लेते हैं। अब वापस से वही बात इसको
यूज़ कैसे किया जाएगा? हां, अक्सर आप
क्वेश्चन करोगे कि इसको यूज़ कैसे किया
जाएगा या फिर कैसे यूज़ कर सकते हैं इसको?
अ सेम ही पैटर्न होता है जैसा हमने यहां
पे करा था कि वेदर एक वेरिएबल ले लो। उसके
अंदर न्यू करके अब आप इसको यूज़ कर लो और
यहां पे एज़ इट इज़ पास कर दो। तो कुछ-कुछ
सेम ही रहता है। तो इसमें ज्यादा चिंता
करने वाली बात नहीं है। हम मैं आपको अप्टर
लिख के दिखाता हूं कि एक्चुअली में और
अप्टर कैसे लिखोगे। जैसे सपोज़ करो आपको
लिखना है अब असिंक गेट आइटम। क्योंकि मैं
[गला साफ़ करने की आवाज़] अब सिंक्रोनस
नहीं मैं असिंक्रोनस पे जा रहा हूं इसको।
तो होगा कुछ नहीं। बेसिकली हम क्या
करेंगे?
अ सिंक नाम से एक मेथड बनाते हैं। गेट
आइटम। ये लो जी। गेट आइटम। गेट करने के
लिए आप की मुझे पास करोगे। ठीक है जी। ये
कर दो जी की पास आप मेरे को। अब वही सेम
कॉन्स्ट रॉ वैल्यूज़ अप्टर कभी खुद से काम
नहीं करता है। हमेशा जो वैल्यूज़ जैसे काम
होती है आईए वैसे ही करता है और उसके ऊपर
एडिशनल लेयर या तो बना के चीजों को और ऐड
करता है या उसको रिमूव करता है। यही सिंपल
पैटर्न है। एक थोड़ा सा लिखते ही आपको समझ
में आने लग जाएगा। तो दिस डॉट अंडरस्कोर
स्टोरेज। अब आप मेथड तो सारे स्टोरेज वाले
ही यूज़ करोगे। हां जी। जैसे गेट आइटम है।
इसको की पास करोगे एज़ इट इज़। बट अब मेरे
पास जो वैल्यू रॉ में आ गई है, मैं नहीं
चाहता किसी को भी ये वैल्यू्यूज रॉ में
पास ऑन करना। तो मैं एक सिंपल सा ट्राई
कैच ब्लॉक लगाऊंगा और यहां पर वैल्यू
रिटर्न करूंगा। वो भी कैसे? jसन डॉट
पार्स। तो आपको हर बार अब पार्स नहीं करना
पड़ेगा। ये लीजिए पार्स और मैंने कहा ये
लीजिए रॉ। तो एज़ इट इज़ पार्स्ड वैल्यू
मुझे मिलेगी। अगर कुछ एरर आ जाता है तो इस
केस में मैं रिटर्न कर देता हूं रॉ इस केस
में। तो, आप देख रहे हैं मैंने थोड़ा सा
एडिशनल मॉडिफाई कर दिया कि ठीक है, लोकल
स्टोरेज आप ऐसे भी यूज़ कर सकते थे। या फिर
मैप भी यूज कर सकते थे सिमुलेशन बट मैंने
कहा जी मैं आपको सारा काम करके दूंगा। यह
जितना भी स्टोरेज वगैरह पार्सिंग वगैरह
होगा यह होगा। तो इसी तरह से आप गेट आइटम
का भी कर सकते हो। सेट आइटम के अंदर भी
मैं ये कर सकता हूं कि मैं ऑटोमेटिकली आप
तो वैल्यू दे दो। मैं स्ट्रिंगफाई करके
मैं सेव कर दूंगा। तो अब उससे फायदा क्या
होगा कि जो भी कोई यूज़ करेगा अब उसको वो
एडिशनल स्टेप्स नहीं करने हैं। आपके पास
अप्टर है सिंपली और यूज़ कर सकते हो आप।
जैसे कि फॉर एग्जांपल अब असिंक ये पूरा
हमने बनाया है। तो ये लीजिए हमने कहा
असिंक एक सिंपल सा फंक्शन बना लो और इसको
बोल दो रन अ सिंक स्टोरेज। ये लो जी डेमो
सिंक स्टोरेज का डेमो ये है। तो ये लो जी।
ये तो हो गया हमारा बेसिक एक फंक्शन जिसके
अंदर ये सारा का सारा काम होगा। और मैं
बोल देता हूं स्टोरेज
और न्यू
असिंक स्टोरेज अप्टर मैं यूज़ करूंगा। और
एज इट इज़ पास कर दूंगा आपको यह लोकल
स्टोरेज का सिमुलेटर। यह लो जी यही तो
किया था। यह लोकल स्टोरेज का एज इट इज़ ये
जो इफ ही हुआ था क्योंकि ये सब कुछ रिटर्न
कर देगा अलोंग विद देख रहे हो कैसे काम
में आ रहा है? इस चीज को क्या बोलते हैं
कि जब सारे फंक्शन रिटर्न हो रहे हैं और
इसको भी अपने साथ टिफिन बॉक्स में पैक
करके लेके जा रहे हैं। मुझे बताइएगा कमेंट
सेक्शन में। थोड़ा आपका भी टेस्ट ले लें।
है कि नहीं? तो एज इट इज़ यह हमारे पास
सिमुलेट हो गया है। अब आपको कुछ नहीं करना
है। सिंपल सा लगाओ अवेट और स्टोरेज को
बोलो स्टोरेज जी। मुझे करना है एक सेट
आइटम। एक ही तो मेथड लिखा है शायद हमने। अ
गेट आइटम लिखा है।
गेट आइटम और गेट आइटम के अंदर आपको
क्योंकि गेट करना है। तो जो भी आपको
वैल्यू गेट करनी है सपोज़ करो मुझे यूजर
नाम की वैल्यू गेट करनी है तो गेट कर लो।
एज़ इट इज़ बेसिक सा है। पहले हमें सेट करनी
चाहिए थी वैल्यू। बट ठीक है। ये बेसिक्स
है। यहां पे मैं एज़ इट इज़ पूरा नहीं लिखने
वाला। बट मेरे को था आपको यह बताना कि
कैसे चीजें इन बिटवीन आती हैं। अब जो मैं
गेट को गेट कर रहा हूं यहां पे तो मुझे
नहीं पता कि इसके अंदर स्ट्रिंग वैल्यू है
क्या है। मुझे एक्चुअली में यूज़बल वैल्यू
मिलेगी। मैं चाहूं तो इसको डायरेक्टली यूज़
कर सकता हूं क्योंकि ये पार्स हो के मुझे
मिल रहा है। तो अप्टर का काम यही होता है
कि इन बिटवीन एक लेयर आना। जैसे आप यूएस
वगैरह जाते हो या यूरोप जाते हो तो हम
अप्टर लेके जाते हैं ताकि हम अपने
एप्लायंसेस को प्लग इन करके और डायरेक्टली
वहां यूज़ कर पाएं। वो अप्टर करता है सारा
काम स्टेप अप करना है, स्टेप डाउन करना
है। मुझे चिंता नहीं होती उसकी। सेम ऐसे
ही अप्टर पैटर्न्स होते हैं जो आपके काफी
हद तक परेशानियां हटाते हैं। डेटाबेस के
बहुत्टर्स लिखे जाते हैं कि बस आप तो डेटा
दे दो। किस डेटाबेस में स्टोर करना है मैं
अपने आप देख लूंगा। चाहे वो सीक्वल है, नो
सीक्वल है, पोस्टग्रेस है, मायस्कल है, जो
भी है। तो, ऐसे अप्टर पैटर्न्स काफी लिखे
जाते हैं। स्पेशली लाइब्रेरीज़ में तो बहुत
लिखे जाते हैं जो बड़े लेवल की होती है। बट
ठीक है? इंटरेस्टिंग। अब आपके लिए छोटा सा
असाइनमेंट कि यह जो बचा हुआ है इसको
कंप्लीट कर लीजिएगा क्योंकि यह थोड़ा सा
असाइनमेंट मैं आपको दे देता हूं। बेसिक है
अगर यह समझ गए हो, यह समझ गए हो और यह
सीरीज देख रहे हो तो तो बाकी लिख ही सकते
हो। है कि नहीं? तो प्लीज बाकी का फिनिश
कर लेना। और मैंने सोचा इस सीरीज को ऐसे
ही कंटिन्यू कर लेते हैं। बड़ी फन सीरीज
लगी मेरे को क्योंकि बहुत ही अनक्वेंशनल
और अनकंफर्टेबल जावास्क्रिप्ट हम डिस्कस
कर रहे हैं जो कि यूजुअली डिस्कस नहीं
होती है। पैटर्न तो बहुत कम ही पढ़ाए जाते
हैं जावास्क्रिप्ट में। देख बहुत कम रहे
हैं लोग। बट कोई बात नहीं चलता है। चलिए
एंजॉय करिए। मिलते हैं आपसे अगले वीडियो
में।