हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और यह एक ऐसा वीडियो है
जिसको होपफुली कम ही लोग देखेंगे क्योंकि
यह बुक है कंप्लीट थॉट प्रोसेस थोड़ा और
उसके अलावा जो मैंने बुक्स पढ़ी या पढ़
रहा हूं इस साल उसके बारे में है। थोड़ा
रॉ वीडियो है। उम्मीद है कि जो भी देखेंगे
उनको इनफ वैल्यू ड्राइव हो जाएगी और शायद
वो भी कुछ बुक्स के रेकमेंडेशन ले ले। बट
अगर नहीं भी लेना चाहते तो मैं क्या-क्या
पढ़ रहा हूं अगर आपको यह जानने में
इंटरेस्ट है तो देख लीजिए। देखिए मेरा
पर्सनली मानना है कि जितना आप पढ़ोगे उतना
आप अपने आप से बात करते हो और जितना अपने
आप से बात करते हो उतना थॉट प्रोसेस क्लीन
होता है। ऑलरेडी हम बहुत सारी रील्स देख
रहे हैं। बहुत सारी कंट्रोवर्सीज देखते
रहते हैं। ये सब देखते रहते हैं। तो मुझे
पर्सनल लगता है कि यार उसमें मजा नहीं आता
है मुझे। किसी के बारे में कुछ पढ़ने
सुनने से अच्छा है कि मैं बुक्स में पढ़ना
पसंद करता हूं। या फिर उन YouTube चैनल से
भी जहां से मुझे कुछ वैल्यू ड्राइव हो या
फिर असही एंटरटेनमेंट आए। जैसे काफी
वीडियोस YouTube पे मैं भी देखता रहता
हूं। कई बार मैंने शेयर करा है। उसका भी
एक डेडिकेटेड वीडियो बनाऊंगा जैसे आउटडोर
बॉयज मैं काफी देखता रहता हूं चैनल वगैरह।
लेकिन यह वीडियो है हमारा बुक्स और थॉट
प्रोसेस के बारे में। तो लास्ट ईयर मैंने
काफी कम बुक्स पढ़ी। इनफैक्ट बहुत ही
ज्यादा कम पढ़ी। हालांकि मेरे पास
सब्सक्रिप्शन ऑलमोस्ट सभी पब्लिशर्स के
रहते हैं। लास्ट ईयर मैंने चैप्टर्स पढ़े।
बीच-बीच में से जो मुझे इंटरेस्टिंग लगा
या फिर मुझे लगा कि ये मुझे जानना चाहिए।
तो किसी ना किसी बुक्स में से मैंने कुछ
एक चैप्टर, दो चैप्टर ये पढ़े। ये जरूर
मैंने किया। लेकिन जो एक डेडिकेटली बुक
पढ़ने का एक जो इंटरेस्ट होता है, मजा
होता है, खुद के नोट्स लिखने का जो मजा
होता है और मैं हाईलाइटर ले काफी हाईलाइट
भी करता रहता हूं बुक में तो वो मैंने
नहीं किया। मुझे काफी खराब लगा कि यार ऐसा
तो नहीं करना चाहिए था। थोड़ा पढ़ने पर
ध्यान देना चाहिए था। तो इस साल मैंने कहा
कि नहीं यार यह प्रॉमिस वापस अपने आप से
कि बुक्स ऑर्डर की जाएगी और पढ़ी जाएगी।
क्या मेरे पास इस साल भी सब्सक्रिप्शन है?
हां जी मैंने मेरे सारे सब्सक्रिप्शन
रिन्यू करे। जितने भी हैं मेरे पास ओरली
का पब्ल मेरे पास सब्सक्रिप्शन है, पैक्ड
का सब्सक्रिप्शन है और भी एक आधा बुक्स
वगैरह जो आती रहती है मैं लेता रहता हूं।
सारी मैं पढ़ता हूं प्रोबेब्ली नॉट बट हां
तो मैंने कुछ नॉन टेक्स्ट बुक भी बुक्स भी
मंगाई थी और कुछ टेक बुक्स भी मंगाई थी।
हालांकि मैं नॉन टेक बुक्स पे अलग एक
वीडियो बनाऊंगा। बट हां एक मैं जरूर
रेकमेंड करूंगा। अच्छा यह बुक थोड़ी सी
ग्रीन है तो आपको शायद ऐसी दिखेगी मैं
ग्रीन स्क्रीन पे रहता हूं। तो यह ब्राइन
ट्रेसी की छोटी सी बुक है मैनेजमेंट।
मैंने किसी एयरपोर्ट से ली थी और लाइट के
अंदर ही खत्म कर दी थी। बट सरप्राइजिंगली
यह बुक बहुत अच्छी है। मैं इसके बारे में
बात करूंगा आपसे जब मैं नॉन टेक बुक्स के
बारे में बात करूंगा। नॉन टेक्स्ट मैंने
अभी खैर एक तो यह तो मैंने फ्लाइट में ही
खत्म कर ली थी और एक और बुक मैंने खत्म
करी है। बस दैट्स इट। अब आते हैं टेक बुक
के बारे में और मैं कैसे चीजों को सीख रहा
हूं। तो हां वो भी मैं आपको पूरा डिटेल
में डिस्कस करके वो भी बताऊंगा सारी चीज।
इंटरेस्टिंगली क्या है कि टेक बुक के अंदर
थोड़ी सी बुक एक्सपेंसिव आती है। और
इंटरेस्टिंगली मैंने कुछ सिक्स या सेवन
बुक्स ऑर्डर करी। उनमें से दो-तीन तो बहुत
खराब है। उनके अंदर काफी मिस्टेक्स भी
हैं। हां जी पॉइंट्स और फैक्ट क्योंकि आई
थिंक सॉफ्टवेयर सब अपडेट हो गए तो शायद
उसके पर्सेक्टिव में वो ठीक नहीं है और
कुछ की लिखाई भी अच्छी नहीं है। तो उनके
बारे में मैं बात नहीं करूंगा। कोई सेंस
नहीं है उनके बारे में बात करने का और उन
पे जबरदस्ती रेंट करने का कि अरे ये खराब
बुक है मेरे पैसे खराब। जो हुआ सो हुआ।
दैट इज ओके। दैट्स फाइन। हम सारी बुक्स
खरीदते हैं। सारी अच्छी नहीं होती। अच्छी
कौन-कौन सी बुक्स हैं उनके बारे में मैं
आपको बता देता हूं। और दूसरे तरीके से मैं
कैसे सीख रहा हूं जो मेरा थॉट प्रोसेस है
या सीखने का जो लर्निंग स्टाइल है होपफुली
आपको अच्छा लगेगा। तो स्टार्ट करते हैं
पहली बुक। यह है हमारी डेटाबेस इंटरनल्स।
ऐसे दिखेगी आपको। तो डेटाबेस इंटरनल्स
अच्छी बुक है। लेकिन मेरी एक कंप्लेन है
छोटी सी कि यार यह बुक ब्लैक एंड वाइट है।
यह ओरिजिनल बुक जो आती है वो कलर्ड में
आती है और मुझे कलर्ड वाली चाहिए थी बट
सैडली इंडिया के अंदर कोई ऑप्शन नहीं था
कलर्ड का बट अच्छी बुक है और अगर आप
बिगिनर हैं, फ्रेशर हैं तो मैं कहूंगा आप
इसके इनिशियल तीन चैप्टर ही पढ़िए क्योंकि
उसके बाद यह बुक बहुत ज्यादा डेप्थ में
जाती है और प्रोबेबबली आपको उतनी नीड नहीं
है। आप हो सकता है ब्लूम फिल्टर के बारे
में थोड़ा बहुत जानते हो लेकिन आपको पूरा
इन डेप्थ जानने की जरूरत नहीं। हालांकि
बुक उनके पूरे इन डेप्थ में जाती है आपको
और ऐसी-ऐसी प्रॉब्लम्स को आपको
इंट्रोड्यूस करती है। एटलीस्ट मैं उनके
बारे में अवेयर नहीं था। तो काफी अच्छी
बुक है। लेकिन क्या मैं फ्रेशर्स को
रेकमेंड करता हूं?
आपको अलग ए्जायटी दे सकती है बुक कि यार
मुझे कुछ भी नहीं आता या फिर आप डेटाबेस
के एक पूरे रैबिट होल में जा सकते हैं कि
यार मुझे यह डेटाबेस नहीं पढ़ाती आपको
बुक। यह बुक एक्चुअली में डेटाबेस
इंटरनल्स पे जाती है और ना कि सिर्फ पोस्ट
ग्रेस या मोंग ओडीबी ये एक्चुअली में सब
कुछ ही कवर करती है जितना डेटाबेस में हो
सकता है। तो फ्रेशर्स तो इस बुक को
कंप्लीटली अवॉइड करें। आपके लिए अलग बुक्स
हैं मेरे पास जो शायद मैं आपको रेकमेंड कर
दूंगा। बट हां, यह बुक उन लोगों के लिए है
जिनको इंडस्ट्री में 3 से 4 साल हो गए
हैं। मैं लिंक सारे डिस्क्रिप्शन में दे
दूंगा। ऑब्वियसली एफिलिएट लिंक होंगे सारे
के सारे Amazon के। मैं ट्राई करूंगा
वेबसाइट पे भी कुछ ऐसा सेक्शन बनाने की।
मुझे पता नहीं लोग अभी-अभी पढ़ते हैं
बुक्स या नहीं पढ़ते। गोल्ड फिश वाली
मेमोरी में अब क्या ही बट खैर ठीक है। तो
यह वाली बुक है। अच्छी है। फ्रेशर्स के
लिए नहीं है। इनिशियल तीन चैप्टर हैं
फ्रेशर के लिए। बट उसके बाद नहीं है। क्या
मैंने ये बुक फिनिश कर ली है? नहीं। मैंने
फिनिश नहीं करी है। मैं आई थिंक फोर्थ या
फिफ्थ चैप्टर पढ़ने के बाद मुझे लगा यार
ब्रेक चाहिए। काफी ओवरलोड हो रहा है। तो
थोड़ा सा ब्रेक देते हैं इसको। [हंसी] तो
मैं इसको रीस्टार्ट करूंगा। जल्दी ही इसी
मंथ ही रीस्टार्ट करूंगा मैं फेब के अंदर
ही। बट पांच चैप्टर मैंने पढ़े। बहुत
अच्छा लगा। बहुत मजा आया। थोड़ी
एक्सपेंसिव है बुक। आई थिंक आप इसके
सब्सक्रिप्शन लेते हैं या कंडल वर्जन में
आपको शायद सस्ती मिल जाए। बट मुझे तो यही
चाहिए थी। तो आई ऑर्डर दिस वन। तो हां,
कंप्लीटली हैप्पी विद दिस बुक। दूसरी बुक
है। यह मुझे लगा कि यार पढ़नी ही चाहिए
फाइनली। हालांकि इस बुक की एक इंटरेस्टिंग
बात यह है कि मुझे एस सच अभी तक कोई नया
कुछ इसमें नहीं मिला है जो फ्रेश
इंफॉर्मेशन हो मेरे लिए। तो आई थिंक जब
ऐसा होता है तो मैं फ्रेशर्स को बहुत
रेकमेंड करता हूं क्योंकि आउट ऑफ द बॉक्स
कुछ नया नहीं है। बट आपके थॉट्स ऑर्गेनाइज
करने के लिए बुक्स बहुत अच्छी होती है। तो
डिजाइनिंग डेटा इंटेंसिव एप्लीकेशन।
हालांकि ये भी थोड़ी सी एक्सपेंसिव आती है
ये बुक भी। बट हां इस बुक को पढ़ के मजा
बड़ा आया और हर चैप्टर के स्टार्ट में ना
इसके अंदर कुछ ऐसे डायग्राम्स वगैरह बना
रखे हैं। यह डायग्राम्स मुझे बहुत अच्छे
लगे। इसमें देखेंगे अभी क्या? हां। तो ये
वाले डायग्राम्स मुझे बड़े अच्छे लगे कि
यार कुछ यूनिक टेक है इसके अंदर और बड़ा
इंटरेस्टिंग था। हालांकि क्या ये बुक मैं
फ्रेशर्स को रेकमेंड करता हूं। हां जी
बिल्कुल करता हूं। बड़ी अच्छी बुक है।
बड़ा मजा आता है चीजों को डिस्कस करने
में। क्या ये बुक आपको अकेले पढ़ने में
मजा आएगा? प्रॉबब्ली नॉट। ये बुक अगर आप
ले रहे हो तो अपने किसी दोस्त को और
दिलवाइएगा साथ में। अब आप कहेंगे आप
प्रमोशन कर रहे हो या ये सब? ठीक है जी।
हम कोर्सर्सेस भी बेचते हैं। ये बुक्स के
बारे में भी करते हैं। पढ़ते-पढ़ाते हैं।
यही काम है हमारा। तो अगर आप इस बुक को
किसी और फ्रेंड को भी दिलवा देंगे और उसके
साथ में अगर आप चैप्टर वाइज चैप्टर डिस्कस
करेंगे तो इस बुक का बहुत वैल्यू आपको
आउटकम मिलेगा। क्योंकि यह अकेली बुक
स्टैंड अलोन आपको ज्यादा नॉलेजफुल इनसाइट
नहीं देगी। आपको थ्योरी से भर देगी। उस
थ्योरी के साथ में अगर आपके पास कोई
प्रैक्टिकली डिस्कस करने वाला आपको अगर
मिल जाए तो बहुत वैल्यूुएबल बुक है। लेकिन
अगर सिर्फ थ्योरी आपने पढ़ ली तो आपको पता
है नॉलेज बहुत हो जाएगी लेकिन आपने कभी
उसका आउटपुट इंप्लीमेंटेशन वो सब नहीं
देखा होगा। दूसरी इंपॉर्टेंट चीज क्योंकि
ये बुक काफी पहले लिखी गई होपफुली। मुझे
पता नहीं अभी कौन सा एडिशन है ये वाला। अ
एडिशन तो फर्स्ट में आता है। तो ये वाला
मुझे पता नहीं अभी एडिशन कौन सा है इसका।
बट इसमें काफी ऐसी चीजें हैं जो अब बदल गई
है। आई थिंक यह तो 200 कॉपीराइट तो 2017
का है। काफी पुरानी है। यह वाला नया रिलीज
जो है तब भी इसके अंदर कुछ अपडेट आया
नहीं। हां रिलीज़ तो एट्थ है। 18th रिलीज़
है। 25 का ही है। अ बट हां फिर भी देखो
होता क्या है? इसमें बुक की गलती नहीं है।
आपकी बहुत सारी चीजें ना रैपिडली अपडेट
होती है और स्पेशली जैसे डेटाबसेस के अंदर
वेक्टर डेटाबसेस बहुत ही फ्रेश हैं। जिस
रेडिस को हम जानते हैं वो रेडिस आज की डेट
में काफी चेंज हो गया है। अपst वगैरह नए
तरह के डेटाबसेस आए हैं। इनफैक्ट अगर आप
Google का एलॉय डी भी देखोगे वो अपने आप
में एक इंटरेस्टिंग टेक है पोस्ट ग्रेस के
ऊपर और पोस्टग्रेस के एडॉन्स वगैरह भी
बहुत सारे हैं। तो डेटाबेस और ये सब ना
इतने चेंजेस हो गए हैं कि वो चैप्टर तो
कंप्लीटली स्किप भी कर दो तो ज्यादा ठीक
रहेगा। और उसके अलावा भी कई चीजें जैसे
कैशिंग स्ट्रेटजी वगैरह वो सब इसके अंदर
ठीक है। बट जब तक आप किसी रियल वर्ल्ड
आदमी से बात नहीं करोगे कि यार इन
स्ट्रेटजी से क्या इंपैक्ट आया क्या सब
आया वो नहीं पता लगेगा। इनफैक्ट दूसरी चीज
अगर इसके अंदर आप देखोगे तो जो पीई
कैलकुलेशन होता है परसेंटाइल कैलकुलेशन कि
आप P50 कैलकुलेट करते हो। P99 कैलकुलेट
करते हो डीबी क्वेरीज़ वगैरह का वो डीबी
क्वेरीज़ तक ही रखा है। रिक्वेस्ट रिस्पांस
पे नहीं गया इसके अंदर। और इनफैक्ट उसको
बस एक पैराग्राफ में स्किम कर दिया गया
है। अब मुझे इसलिए इंटरेस्ट आया क्योंकि
अब आपके पास एआई वगैरह सब कुछ है। तो उनकी
मदद से आप ना अच्छे से बहस कर सकते हो कई
टॉपिक्स पे। तो उस केस में मुझे अच्छा लगा
ये बट आई थिंक इस बुक को काफी रिवीजन की
एक जरूरत है मॉडर्न इंफ्रास्ट्रक्चर के
ऊपर। क्योंकि देखो सही मायने में बताऊं ना
इस बुक से मुझे उम्मीद थी कि शायद इसके
अंदर अपडेशन हो गया होगा। नए डेटाबेस जैसे
सुपर बेस हो गया, कॉन्वेक्स वो अपने आप
में एक पूरा इंटरेस्टिंग टेक है पूरे। अ
सिस्टम्स को डिजाइन करने के लिए, स्केल
करने के लिए बहुत सारी चीजें एईडब्ल्यूएस
वगैरह के अंदर चेंज हुई है। तो वो मुझे
थोड़ी मिसिंग लगी। बट हां मैं रेंट नहीं
कर रहा हूं इसके ऊपर। मुझे जो लगा कि हां
अपडेट हो सकता था वो हो सकता था। बट 100%
रेकमेंडेड है ये बुक। आपको बहुत मजा आता
है। लेकिन हां इस बुक को फर्स्ट गो कैनर।
मैंने इस बुक को एक बार पढ़ रखा है और
मैंने दोबारा से जब इसको पढ़ा इस बार तो
मुझे ऐसा लगा कि यार मैं फ्रेश चीजें
एक्सप्लोर कर रहा हूं। तो और हां काफी
चैप्टर्स बदले भी थे जब मैंने इसका एडिशन
पढ़ा था तब से लेके अभी तक तो हां ये
कहूंगा कि हां क्या ये फ्रेशर्स को लेनी
चाहिए? बिल्कुल लेनी चाहिए। क्या ये
सीनियर्स को लेनी चाहिए? बिल्कुल लेनी
चाहिए। डिपेंड करेगा इसके ऊपर डिस्कशन अगर
आप करते हो बहुत अच्छा मजा आएगा। सिर्फ
पढ़ के रख देते हो नहीं मजा आएगा। तो हां
इसके साथ में आपको एक गाइड मेंटर टीचर कुछ
ना कुछ लगेगा। बट स्टिल यार हां क्या
मैंने कंप्लीट पढ़ ली है इसको? नहीं नहीं
मैं यह वाली अभी ही कंटिन्यू कर रहा हूं।
ऑलमोस्ट हाफ तक मैं आ गया हूं। होपफुली
थोड़े दिन में हो जाएगी कंप्लीट। बट हां,
मैं बुक्स को फ्लिप करके पढ़ता रहता हूं।
कभी यह पढ़ ली, थोड़ी सी, कभी वो पढ़ ली। एक
पढ़ के मैं बोर हो जाता हूं। तो मैं दूसरी
बुक पे स्विच कर लेता हूं। एक बुक जो आज
ही रिसीव हुई है। मुझे इस बुक को आने में
बहुत टाइम लगा। पता नहीं क्यों टाइम लगा
इतना। एक्चुअली में मैं आपको बताता हूं।
यह वाली बुक मैंने क्यों ऑर्डर करी? तो यह
वाली बुक जो है जस्ट यूज़ पोस्टग्रेस। इसके
मैंने ऑलरेडी दो चैप्टर पढ़ लिए हैं। यहां
मैंने ऑनलाइन मेरा पास जो सब्सक्रिप्शन था
मैंने उससे पढ़े। मुझे जब इंटरेस्ट आया
उसके अंदर तब मुझे लगा कि यार यह तो
ऑफलाइन मना के इसको थोड़ा हाईलाइट वालाइट
किया जाए, पढ़ा जाए तो इसमें मजा आएगा। तो
यह वाली बुक मैंने उसके लिए रखी है। अब
इंटरेस्टिंगली आपको बताता हूं यह बुक
एक्चुअली में कैसे इंपैक्ट कर रही है और
कहां से मैं इनको इंप्लीमेंटेशन के अंदर
लेके जा रहा हूं। तो हम आते हैं यहां पे।
तो देखिए अभी के तौर पे जो मेरा लर्निंग
रिसोर्स है वो कुछ ऐसा है कि ठीक है जी
हमारे पास बुक्स तो है ही है। ठीक है जी।
वो आपके पास भी है। लेकिन इन बुक्स के साथ
में मेरे पास आता है कुछ थ्योरी नॉलेज। अ
यह आया हमारे पास में थ्योरी। अब ये सिर्फ
अल जो सिंपल थ्योरी है ना वो आपके लिए
ज्यादा काम का नहीं होता है क्योंकि
थ्योरी को लगता है इंप्लीमेंटेशन। अब मेरे
पास एक यूनिक कैटेगरी है कि मैं इस थ्योरी
को भी ना फर्दर ले जाके और इसको यूज़ कर
सकता हूं। मैं कहां-कहां यूज़ कर रहा हूं?
एक तो मैं यूज़ कर रहा हूं मास्टर जी के
अंदर। अब हमारा जो यह मास्टर जी प्रोडक्ट
है, यह पूरा का पूरा पोस्ट ग्रेस के ऊपर
है। यहां पर क्यूइंग सिस्टम से लेके हाई
स्केल इनपुट लेटेंसी वाले भी कुछ इशूज़
यहां पे हम हैंडल करते हैं। क्योंकि जब
क्वज़िस चलते हैं, तो ऑलमोस्ट ये मान के
चलो 100010 रिक्वेस्ट पर सेकंड हमारे पास
हैंडल होती है। इमीडिएट स्पाइक आता है।
पोस्ट ग्रेस उसको कैसे हैंडल करता है?
क्या क्यूइंग सिस्टम यूज़ करते हैं? यहां
पे हमने एक जज ज़ीरो भी इंप्लीमेंट कर रखा
है। मतलब कि लीड कोड जैसा एक एनवायरमेंट।
तो उसके लिए क्यूइंग सिस्टम भी हम हैंडल
करते हैं। लेटेंसी भी हैंडल करते हैं।
इसके अंदर एआई भी इंप्लीमेंटेड है काफी हद
तक। तो वो मुझे थ्योरी यहां से इंप्लीमेंट
करने का आता है। तो जितना मैं सिस्टम
डिजाइन के बारे में पढ़ता हूं वो
कंप्लीटली हम एज़ इट इज़ उठा के यहां से
यहां चिपका के देखते हैं कितना यूज़फुल हो
रहा है, कितना नहीं हो रहा। एक और मेरे
पास जो केस आता है इस कंप्लीट थ्योरी को
एग्जीक्यूट करने के लिए वो आता है हमारा
टाइम एरीना। मैं आपको एक डेडिकेटेड वीडियो
में बताऊंगा कि क्या कैसे मैंने टाइम
एरीना को और अपडेट किया है और स्पेशली जो
एज केसेस होते हैं जो स्टूडेंट्स ने हमें
बताए कि जैसे एक हमारा पोर्शन है उसके
अंदर कि आप स्टूडेंट की हेल्प करते हो तो
आपको कुछ पॉइंट्स मिलते हैं। तो स्टूडेंट
ने क्या करा कि दोनों ने दोस्ती कर ली। ये
इसको पॉइंट्स दे रहा है। ये इसको पॉइंट्स
दे रहा है। तो ऐसे केसेस में कैसे आप
फाइंड आउट कर सकते हो? वहां पे हमें ये
रेसिप्रोसिटी और ये सारी थ्योरम्स और ये
सब जो होते हैं कैसे क्वेरीज लिखते हैं वो
सब मुझे पता लगे। तो ये मेरे पास एज़ इट इज़
टाइम एरीना का पूरा इंप्लीमेंटेशन थ्योरी
का यहां पे हुआ। एक और चीज जो हम करते हैं
जिसको मैं बहुत ध्यान से पढ़ता हूं वो है
लर्निस्ट। हालांकि मैं अब यहां पे ज्यादा
इनवॉल्व कम ही रहता हूं। बट फिर भी मुझे
बहुत पसंद है सब इन्वॉल्वमेंट में होना।
तो अभी भी मैं टेक डिस्कशन से लेके
फाउंडेड डिस्कशन में तो रहता ही हूं मैं
खैर। तो वहां पे ये थ्योरी हम एज़ इट इज़
अप्लाई करते हैं। यहां पे जो स्केल है ना
वो बहुत हाई स्केल है। तकरीबन 22 तो नहीं
अब 24 से भी ज्यादा हो गया। तो 24 मिलियन
यूज़र्स का जो डाटा है लर्निस्ट पे है। अब
यहां पर जब आप एआई अप्लाई करते हो या कुछ
भी अप्लाई करते हो सॉकेट्स अप्लाई करते हो
तो आपके पास गलती की गुंजाइश बहुत कम है।
यहां पे तो मतलब बहुत एक्टिवली डिप्लॉयड
है। बहुत सारे चार्टर्ड अकाउंटेंट्स हैं।
बहुत सारे 11 12th कोचिंग सेंटर्स आईआईटी
जेईई वो सब यूज़ करते हैं। तो यहां पे आप
छोटी सी भी गलती करते हो इंप्लीमेंटेशन
में तो आप एक दिन के अंदर 1000 $12000
खर्च कर सकते हो। तो बड़े ध्यान से करना
पड़ता है और स्केल है तो यहां पर मेरी
लर्निंग बहुत अच्छी होती है और मुझे बहुत
कुछ सीखने को मिलता है। दूसरी मेरी
लर्निंग होती है यहां से मास्टर जी पे
क्योंकि कंपेयर टू इससे इसका स्केल थोड़ा
छोटा है काफी छोटा है इससे तो तो यहां पे
मुझे सीखने को मिलता है कि कैसे मास्टर जी
को हम और एनहांस कर रहे हैं। लाइव क्वज़ेस
के अंदर कॉनकरेंसी कैसे हैंडल की जाए।
राइट लॉक्स वगैरह वो सब कैसे हैंडल होते
हैं। सिक्योरिटीज और रिव्यूज बहुत सारी
चीजें होती है यहां पे। तो वो एज़ इट इज़
मेरा इंप्लीमेंटेशन सीखने को मिल जाता है।
टाई मरीना का लेवल इन सबसे कम है। तो अगर
मान लीजिए लर्निस्ट का लेवल सबसे हाई है
कि हाईएस्ट इसके अंदर यूज़र्स हैं तो उसके
बाद मास्टर जी है और उसके बाद टाईम एरीना
है। कुछ ऐसा सा सिंटेक्स है। टाइम एरीना
के अंदर यूजर कम है। बट इसके अंदर भी मैं
देखना चाहता हूं कि जो मॉडर्न डेटाबेससेस
है वो कॉन्करेंसी को कैसे हैंडल करते हैं।
अगर हम लाइव क्विज मास्टर जी के स्ट्रक्चर
से और सिस्टम डिज़ाइन से करते हैं तो कितना
क्रैशेस आते हैं और कितने यूज़र्स अच्छे से
हैंडल करते हैं। टाइम एरीना के अंदर अगर
हम सेम क्विज को इंप्लीमेंट करते हैं तो
हम कितना बिल भरते हैं? कितने हमारे
स्ट्रक्चर्स आते हैं? यह सब हम यहां करते
हैं। इसके अलावा सिर्फ इतना ही नहीं है।
यहां पे मैं खैर डिटेल में आपको बताऊंगा।
एसएफयू भी हम हैंडल करते हैं। मीडिया सूप
वगैरह तो मीडिया कैसे हैंडल होता है? है
स्टन सर्वर टर्न सर्वर वो कैसे लगते हैं?
तो आजकल आप देख रहे होंगे कि पूरा जो
लास्ट एकद महीने से है वीडियोस मैं थोड़ा
सा कम बना रहा था क्योंकि मैं इन्हीं सब
में कोड लिखने में और इन सब में बिजी था
कि हां कैसे हम टाइम एरीना बनाते हैं?
कैसे हम इसको इंप्लीमेंट करते हैं। रियल
टाइम डेटा को कैसे हैंडल करते हैं। उन
सबके लिए बुक्स मुझे पढ़ने में बहुत मजा
आया। और फिर जयपुर में हमारे थोड़ी सी
सर्दियां भी हैं। तो उन सर्दियों के
साथ-साथ जब आपको एक चाय मिल जाए बढ़िया सी
और धूप में बैठके किताबें मिल जाए तो फिर
ऑब्वियस सी बात है मन नहीं करता है ज्यादा
वीडियो बनाने का या फिर अंदर भी आने का और
जब मन नहीं करता तो मैं नहीं वीडियो
बनाता। जब मेरे को अच्छे से लगता है कि
हां यार यह इंफॉर्मेशन शेयर करने लायक है।
यह बताने लायक है। तभी मैं वीडियोस बनाता
हूं। और इसीलिए आप यह वीडियो देख रहे हैं।
तो मुझे नहीं पता आपके कितना यूज़फुल रहा
होगा। बट एक रेकमेंडेशन मैं आपको दूंगा।
देखिए सिर्फ आप कोड कर रहे हैं तो भी
हेल्पफुल नहीं है। सिर्फ आप बिजनेस को
संभल रहे हैं तो भी हेल्पफुल नहीं है और
सिर्फ बुक्स पढ़ रहे हैं वह भी हेल्पफुल
नहीं है। जैसे वीडियोस के लिए कहा जाता है
कि सिर्फ वीडियो देखने से आपको नहीं समझ
में आएगा। वैसे ही यह भी कुछ है कि सिर्फ
बुक्स पढ़ने से आपको नहीं समझ में आएगा
इंप्लीमेंटेशन। तो आईटी के अंदर क्या है
कि आप अपना एक पेट प्रोजेक्ट रख सकते हो।
कुछ एक साइड में आप बिल्ड कर रहे हो,
डेवलप कर रहे हो, कुछ ना कुछ वीकेंड्स पे
कर रहे हो अगर कॉर्पोरेट में हो तो वो
जितना लर्निंग है उसको अगर वहां पे आप
अप्लाई नहीं कर रहे हो। चाहे न्यू एज
डेटाबसेस हो, चाहे फिर आपका कोई न्यू
टेक्नोलॉजी हो, कुछ भी हो, तब तक आपको मजा
नहीं आएगा और आप सीखोगे भी नहीं ज्यादा।
तो यहां से लर्निंग कर्व बड़ा अच्छा है और
मुझे बहुत मजा आ रहा है। नए चैलेंजेस हम
फेस कर रहे हैं जो हमने शायद कभी नहीं करे
थे और उन्हीं सब से सीख के अब चीजें अच्छी
लग रही है। आई एग्री कि आप लोग इंतजार कर
रहे हैं कि एपीआई की सीरीज ला दो, मोबाइल
की सीरीज ला दो। बट मैं खुद पर्सनली पढ़ने
में इतना बिजी हो गया था और इतना मजा आ
रहा था मुझे कि मैंने सब काम छोड़ दिया कि
नहीं पहले यह करेंगे। अब मैं थोड़ा-थोड़ा
फ्री हुआ हूं तो अब वीडियोस आपको देखने को
मिलेंगे। होपफुली ठंड कम रहेगी तो वीडियोस
आते रहेंगे और बस ऐसा ही एक रॉ वीडियो था।
मैंने सोचा आपके साथ में शेयर कर दूं। मे
बी आप भी शायद यह बुक्सवक्स ऑर्डर करना
चाहो तो लिंक डिस्क्रिप्शन में नहीं करना
चाहो तो चिल करो आराम से एंजॉय करो। ठीक
है? दैट्स इट। यही सब था। मिलते हैं आपसे
अगले वीडियो के अंदर।