हां जी। तो कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप
सभी का चाय और कोड में और आज हम तीन
इंटरेस्टिंग टॉपिक्स पर बात करेंगे।
स्पेशली अगर आप बिगिनर हो सॉफ्टवेयर
डेवलपमेंट के अंदर या फिर सॉफ्टवेयर की
जर्नी के अंदर या फिर आपको सिस्टम डिजाइन
वगैरह में इंटरेस्ट है तो भी आपके लिए
बहुत इंटरेस्टिंग होगा। तीन बेसिक से
टॉपिक होते हैं सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री के जो
सभी को पता होने चाहिए और बैक ऑफ द माइंड
आपके हमेशा एग्जिस्ट करने चाहिए।
रिगार्डलेस आप जावास्क्रिप्ट में अच्छे
हैं, जावा में अच्छे हैं, रूबी ऑन रेल्स
में है या Python में है या फिर पीएपी में
है। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता है।
सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम को समझना जरूरी है।
तो ये तीन टॉपिक्स है क्या-क्या? सबसे
पहला और इंपॉर्टेंट जो चीज आपको समझनी
पड़ती है वो है सॉफ्टवेयर का लाइफ साइकिल।
हर एक सॉफ्टवेयर का लाइफ साइकिल होता है।
लैंग्वेज का लाइफ साइकिल होता है।
फ्रेमवर्क में कैसे चीजें एग्जीक्यूट होती
है उसका लाइफ साइकिल होता है। अभी डिटेल
में इस पे बात करेंगे। दूसरी इंपॉर्टेंट
चीज लाइफ साइकिल के बाद जो आती है वो है
यूज केस सिनेरियो। हां जी। यह सबसे
इंपॉर्टेंट रहता है। और थर्ड जो
इंपॉर्टेंट बेसिक चीज है वो है ड्रॉबैक्स।
अब ये सब होते क्या हैं? इन पे कैसे सोचना
चाहिए? अपना थॉट प्रोसेस कैसे रखना चाहिए?
उसी के बारे में ये पूरा वीडियो है।
उम्मीद है आपको बड़ा मजा आएगा इसके अंदर।
हालांकि ये सब चीजें फर्स्ट डे ऑफ
सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग क्लासेस के अंदर या
कॉलेज के अंदर होनी चाहिए थी। बट वहां
नहीं हो सकती तो कोई बात नहीं। हम यहां पे
बात कर लेंगे। वीडियो का एक छोटा सा कमेंट
गोल भी है। ज्यादा नहीं है। सिर्फ 100
कमेंट्स का है। फटाफट से निपटा दीजिए। चाय
लेके आ जाइए। कुछ बहुत सारी चर्चाएं हैं
हमारे पास आने वाले वीडियोस के अंदर। तो
आइए जी उस पे डिस्कस कर लेते हैं
थोड़ा-थोड़ा। अब सबसे इंपॉर्टेंट चीज जो
हमारे पास या किसी के पास भी होनी चाहिए
एज अ सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट इकोसिस्टम के
अंदर वो सबसे पहला ये कि सॉफ्टवेयर बिल्ड
कैसे होते हैं? अच्छा सॉफ्टवेयर जो बिल्ड
होते हैं वर्सेस एक चीज और ध्यान रखिएगा
वर्सेस कंप्यूटर साइंस। यह दोनों एक चीज
नहीं है। यह दोनों ड्रास्टिकली डिफरेंट
टॉपिक्स हैं। सॉफ्टवेयर सिर्फ एक
सॉफ्टवेयर इकोसिस्टम मेजरली आप एप्लीकेशन
लेयर या कभी कबार नेटवर्क लेयर पे आप आ
जाते हो। कंप्यूटर साइंस ना कंपेरेटिवली
जो सॉफ्टवेयर बिल्डिंग है उससे बहुत
ज्यादा बड़ा है। हां, ये इकोसिस्टम बहुत
बड़ा है। हम इस इकोसिस्टम पे बात नहीं
करेंगे। मैं आपको एक थॉट प्रोसेस बताऊंगा
बेसिकली बिल्डिंग सॉफ्टवेयर्स के ऊपर और
एक-एक करके हम एक-एक टॉपिक पे हम बात
करेंगे। एक-एक टॉपिक पे हम चर्चा करेंगे।
जो सबसे इंपॉर्टेंट चीज जो किसी भी बंदे
के लिए सीखने के लिए आती है वह आती है
सबसे पहली लाइफ साइकिल। अब यह लाइफ साइकिल
होता क्या है? देखो जब भी आप कोई लैंग्वेज
सीखते हो चाहे जावास्क्रिप्ट हो, चाहे
पीएपी हो, चाहे पython हो, आप सिर्फ
लैंग्वेज को सीख के ज्यादा कुछ नहीं कर
सकते। लैंग्वेज वाला सिस्टम कुछ ऐसा हो
गया कि ठीक है जी यह लैंग्वेज है
और लैंग्वेज को सही मायने में मैं बताऊं
तो ज्यादा कुछ रोल प्ले करता भी नहीं है।
ये एक बेसिक हर्डल होता है जिसको हम जितना
जल्दी हो सके खत्म करने की कोशिश करते
हैं। अब हमारे टाइम में यह जो लैंग्वेज का
हर्डल है हमें सिक्स मंथ 8 मंथ कभी कबभार
एक ही ईयर भी मिल जाता था इस लैंग्वेज
हर्डल को क्रॉस करने के लिए। अक्सर लोग
सोचते हैं कि लैंग्वेज ही सब कुछ है। जबकि
लैंग्वेज जो है एक बहुत ही छोटा पार्ट
होता है पूरे एक सॉफ्टवेयर लाइफ साइकिल के
अंदर। तो प्लीज जितना जल्दी हो सके एक
लैंग्वेज पे अच्छे से कमांड ले लो। वो
लैंग्वेज C++ भी हो सकती है, गो भी हो
सकती है, जावास्क्रिप्ट भी हो सकती है,
कोई भी हो सकती है जो आपको अच्छा लगे। इस
लैंग्वेज पे कमांड आने से आप क्या कर सकते
हो? आप कुछ नहीं कर सकते। इस लैंग्वेज से
कुछ भी नहीं होता है। हां जी। असली मायने
में यही है। ये जो लैंग्वेज है, इसका एक
ही काम होता है कि आपको इजी वे दे कुछ
बिजनेस लॉजिक लिखने के लिए। हर एक
सॉफ्टवेयर किसी ना किसी यूज़ केस के लिए
बनता है। कुछ काम तो करोगे उस सॉफ्टवेयर
से। कोई ना कोई बिजनेस रन करोगे, पर्सनल
रन करोगे, उन सभी चीजों को इकोसिस्टम को
बोला जाता है बिजनेस लॉजिक। यह सबसे मेजर
फैक्टर होता है आपके लाइफ साइकिल के अंदर।
लैंग्वेज यहां पे अटैच होती है। लेकिन
लैंग्वेज सिर्फ आपको इनेबल करती है ये
बिजनेस लॉजिक लिखने के लिए। लेकिन सही
मायने में बताऊं तो आप डायरेक्ट बिज़नेस
लॉजिक ज्यादातर लैंग्वेजज़ में नहीं लिखते
हो। आप जो बेसिक टू डू एप्स बना रहे हो या
ये सब कर रहे हो देख रहे हो कि ये तो बहुत
ईजीली या एआई भी बहुत ईजीली बना देता है
वो ऐसे काम नहीं होता है तो ऐसे तो नहीं
चलता है तो फिर क्या होता है लैंग्वेज के
बाद लैंग्वेज के बाद आपके पास आता है कोई
ना कोई या तो लाइब्रेरी आएगी या फिर कोई
ना कोई फ्रेमवर्क आएगा अब एक्चुअली में
हुआ क्या कि इंटरनेट पे ना हमने बहुत सारी
चीजें फ्रेमवर्क बोलना और लिखना एक साथ
इजी काम नहीं होता है फ्रेमवर्क
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो क्या हुआ कि जब हमने देखा कि ठीक है
लैंग्वेज आ गई लेकिन बहुत सारे ऐसे
टॉपिक्स हैं, चीजें हैं जो बिज़नेस के अंदर
आपको बार-बार करनी पड़ती है। हो सकता है
ऑथेंटिकेशन हो, रिक्वेस्ट रिस्पांस सल हो
और भी [गला साफ़ करने की आवाज़] बहुत सारी
चीजें हो सकती है। फ्रेमवर्क आपको क्या
करता है? इस लैंग्वेज के थ्रू आप इस
फ्रेमवर्क से इंटरेक्ट करते हो और यह
फ्रेमवर्क आपको अलाउ करता है कि आप बिजनेस
लॉजिक लिख पाओ। वो भी इजी वे में। बस इतना
ही काम होता है इस फ्रेमवर्क का। अब इससे
फायदा क्या होता है? फायदा यह होता है कि
फ्रेमवर्क को आपको समझना पड़ता है और
फ्रेमवर्क आपके आपके लिए बहुत सारा काम कर
देता है। अब यह फ्रेमवर्क हर में अलग-अलग
होते हैं। Python के जैसे आपको डेटा साइंस
के भी फ्रेमवर्क्स या लाइब्रेरीज मिल
जाएगी। अकेली Python से कुछ होता नहीं है।
आप NPI मैट प्लॉट लेब बहुत सारी और
लैंग्वेजज़ या फ्रेमवर्क्स लाइब्रेरीज़ कुछ
सीखते हो। जावा के अंदर भी आप Rav में कुछ
ज्यादा काम नहीं करते। या तो आप Android
में करते हो या स्प्रिंग में करते हो। सेम
आपके रूबी में आप ज्यादा काम नहीं करते।
रूबी ऑन रेल्स में करते हो। पीएp में
ज्यादा काम नहीं करते। लारावेल पे करते
हो। जावास्क्रिप्ट में ज्यादा काम नहीं
करते आप लेकिन आप ज्यादातर नेस्ट नेक्स्ट
रिएक्ट इनमें काम करते हो। बट टेक्निकली
आप इनमें काम करते हो इनकी हेल्प से और इन
फ्रेमवर्क का लाइफ साइकिल समझना कैसे आपका
पूरा बिजनेस सॉफ्टवेयर का लाइफ साइकिल आप
इसको सीखने पे ज्यादा फोकस करते हो ना कि
लैंग्वेज या फिर मेरी लैंग्वेज बेटर है या
नहीं है हर एक प्रोडक्ट हर एक सॉफ्टवेयर
का लाइफ साइकिल होता है। जैसे आप वेब के
लिए अगर सॉफ्टवेयर बिल्ड कर रहे हो तो कुछ
बेसिक लाइफ साइकिल उसमें भी कॉमन होते
हैं। यूजर आके रजिस्टर करेगा। रजिस्टर
करने के बाद मैं उसको डेटाबेस में लेके
जाऊंगा। डेटाबेस में उसकी कुछ रिकॉर्ड्स
रखूंगा। अगर मेरे रिकॉर्ड्स 1000 होंगे तो
कैसे उसको रखा जाएगा? अगर वो रिकॉर्ड्स 1
मिलियन हो गए कैसे रखा जाएगा? 10 मिलियन
हो गए कैसे रखा जाएगा? और वापस कैसे डेटा
रिट्रीव किया जाएगा? या फिर अगर उसको कुछ
मैंने अलाउ किया है कि कोड एग्जीक्यूट कर
सकते हो। जैसे लीड कोड हो गया वो सब हो
गया। ये सब आप लाइफ साइकिल के अंदर सीखते
हो। तो एक सॉफ्टवेयर बिल्ड करते टाइम आप
कभी भी लैंग्वेज या फ्रेमवर्क नहीं सीखते
हो और सीखना भी नहीं चाहिए। आप इनकी हेल्प
से आप लाइफ साइकिल सीखते हो। तो जिन लोगों
को लगता है कि एक्सप्रेस डेड हो गया है या
स्प्रिंग बूट डेड हो गया है कोई फर्क नहीं
पड़ता है। वो डेड होने दो। कोई फर्क नहीं
पड़ता है। उसने जो आपको लाइफ साइकिल
सिखाया है सॉफ्टवेयर्स का वो कभी डेड नहीं
होता है। हां एआईवी आके आपको हेल्प करता
है इन फ्रेमवर्क को और ज्यादा अच्छे से
लिखने के लिए, लैंग्वेज को और बेहतर लिखने
के लिए। लेकिन एंड ऑफ द डे हमेशा जीत
किसकी होती है? बिज़नेस लॉजिक की और लाइफ
साइकिल की। इनका कोई इंपैक्ट नहीं आता है।
आज हो सकता है एक्सप्रेस पॉपुलर है या
रिएक्ट पॉपुलर है। पहले jQ्वरी पॉपुलर था।
हो सकता है फ्यूचर में कोई और पॉपुलर हो
जाए। बट इन फ्रेमवर्क और लैंग्वेज से
ज्यादा कोई फर्क नहीं होता। अगर कोई
फ्रेमवर्क टू आ जाता है तो यही सेम
लैंग्वेज आपको हेल्प करेगी इस फ्रेमवर्क
के ऊपर जाने के लिए। जैसे कि फॉर एग्जांपल
आप हो सकता है यहां पे नेक्स्ट जीएस
ज्यादा यूज़ कर रहे थे। फिर एकदम से आपको
पता लगा मार्केट की हाइप आ गई कि अभी तो
नेक्स्ट जीएस यूज़ करना है। तो आप इस
फ्रेमवर्क में भी जंप कर सकते हो।
मोटे-मोटे तौर पर आपका जो लाइफ साइकिल
रहेगा वो सेम ही रहने वाला है। अब nst
जीएस से किसी को लगा नहीं मैं तो फास्ट
एपीआई में जाऊंगा हो में जाऊं। एक ही रहता
है। उसमें कोई ज्यादा डिफरेंस नहीं आता।
तो फोकस करो लाइफ साइकिल पे। ठीक है जी?
लाइफ साइकिल हो गया। अब जो दूसरी
इंपॉर्टेंट सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज
आती है वो है यूज़ केस। और यूज केस समझने
के लिए आपको बहुत सारे आर्टिकल्स भी पढ़ने
पड़ते हैं। बहुत सारे यूर्स के वीडियो भी
देखने पड़ते हैं। इन जनरल अपने सीनियर्स
से भी बात करनी होती है। जैसे कि एग्जांपल
बताता हूं। देखो यूज़ केस की अगर आप बात
करोगे और आप ट्रेडिशनल आर्टिकल्स पढ़ोगे
या कुछ करोगे तो एक सपोज़ करो आपके पास एक
यूज़ केस आता है कि आपको बिल्ड करना है एक
चैट क्लाइंट।
अब चैट क्लाइंट कैसे बिल्ड हो सकता है? तो
आपने रिसर्च वर्क करा। अब डिपेंड करता है
आपकी रिसर्च में कितना चीजें सामने आई।
आपके दो तरह की चीजें आपके सामने आ सकती
है। एक आ सकती है कि ठीक है यार हम कुछ
जेएस यूज़ कर लेते हैं। जेएस के साथ में मे
बी कॉन्वेक्स यूज़ कर लेते हैं या फिर हम
सुपर बेस यूज़ कर लेते हैं और हमारा काम हो
जाएगा। क्या इससे काम हो सकता है? बिल्कुल
हो सकता है। डिपेंड करता है आपका स्केल
क्या है। इससे भी काम हो जाएगा। एक आपके
पास यूज़ केस आता है कि नहीं यार मैंने तो
बहुत ज्यादा रिसर्च करी है और मैं तो
Alexer पे जाऊंगा। Alexer के साथ मैं
कैसेंड्रा पर जाऊंगा। हो सकता है
कैसेंड्रा एज अ डीबी यूज करूंगा। मैं
पोस्टग्रेस वगैरह यूज़ नहीं करूंगा या फिर
स्कालर डीबी यूज़ करूंगा। बहुत सारे उस केस
में भी आप जा सकते हो। अब यूज़ केस क्या
होता है? सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज कि
चैट आपका इससे भी बनेगा और चैट आपका इससे
भी बनेगा दोनों से। अब आप कहोगे यह ज्यादा
बेटर है क्योंकि यह तो बहुत WhatsApp यूज़
करता है। मिलियंस एंड मिलियंस ऑफ
एग्जीकशंस हो जाते हैं। वो सब हो जाता है।
ठीक बात है। यूज़ केस आपको सिखाता है कि
क्या यह यूज़ करना चाहिए या यह यूज़ करना
चाहिए। क्योंकि यूज़ केस सिर्फ यह नहीं
होता कि सॉफ्टवेयर हमेशा ही चले। यूज़ केस
के बहुत सारे फैक्टर्स होते हैं। आपकी टीम
को कौन से टेक्स्ट टैग का नॉलेज है। आपको
किसमें टेक्स्ट टैग का नॉलेज है। अभी
पीओसी बनाने के लिए या प्रूफ ऑफ कांसेप्ट
बनाने के लिए सबसे बेटर कौन सा रहेगा? यह
वाला रहेगा या यह यूज़ करेगा। क्या डे वन
पे हमारी प्रॉब्लम 10 यूजर है, 1 लाख यूजर
है, एक एक 10 लाख यूजर है या 1 करोड़ यूजर
है और कितना फास्ट हम एग्जीक्यूशन कर सकते
हैं? ये सब कुछ आप यूज़ केस के अंदर सीखते
हो। अब ये सिर्फ एक यूज़ केस नहीं होता है।
हो सकता है आप एग्जैक्टली सेम चीज बना रहे
हो। जैसे वीएस कोड है लेकिन वीएस कोड का
फोर्क करके कर्सर बना। क्योंकि उन्होंने
देखा कि मेरा यूज़ केस इससे काम हो जाएगा।
मैं जो लोगों को देना चाहता हूं वो वहां
से बेस्ट हो सकता है। यूज़ केस जितना अच्छे
से आप समझोगे क्लाइंट की रिक्वायरमेंट
क्या है? आपकी टीम की पावर क्या है? क्या
यूज़ किया जा सकता है? किसका बजट कितना
आएगा? किसकी कॉस्ट कितनी आएगी? यह सबसे
ज्यादा होता है क्योंकि यूज़ केस का जो
सीधा लिंक होता है वो बिजनेस यूज़ केस
बिजनेस लॉजिक से होता है। बिजनेस हमेशा
सॉफ्टवेयर को ओवरन करता है। यह सबसे
इंपॉर्टेंट होता है और इन दोनों को जब आप
समझ जाते हो तो अपने आप एक बहीमत निकल के
आता है अपने आप में टॉपिक जिसको बहुत सारे
नाम से जाना जाता है। कुछ लोग उसको ट्रेड
ऑफ बोलते हैं। कुछ लोग उसको ड्रॉबैक बोलते
हैं। बहुत सारे टर्म्स हैं। लेकिन आपको
पता होना चाहिए मेरे सॉफ्टवेयर के पॉइंट्स
कहां है? जहां मुझे रुकना चाहिए। जहां पे
यह चीजें अच्छी है या हो सकता है खराब है।
लेकिन सब कुछ डोमिनेट करता है यूज़ केस और
बिजनेस लॉजिक। हो सकता है पोस्ट क्रैश के
कुछ ट्रेड ऑफ्स हैं। ठीक है? कasandra हो
सकता है वहां पे बेटर परफॉर्म करे या sाला
वहां पे बेटर परफॉर्म करे। बट क्या हम उस
ड्रॉबक्स के लिए उस ट्रेड ऑफ के लिए तैयार
हैं? बिल्कुल तैयार है क्योंकि अगर उसको
सीखने के लिए मुझे सिक्स मंथ लगता है इस
काला को और कंपेयर टू मैं इसके अंदर अभी
फटाक से अपना पीओसी करके और देख सकता हूं
कि क्या एक्चुअली में मार्केट अट्रैक्शन
है तो मैं एनी डे यह प्रेफर करूंगा कंपेयर
टू इसके तो ड्रॉबैक्स आपको पता होने चाहिए
और ऐसा नहीं है कुछ भी कि कोई टेक्नोलॉजी
डेड होती है कुछ होती है क्योंकि एक्चुअली
में आप जो सीखते हो वो लाइफ साइकिल सीखते
हो हां यह जरूर होता है कि एक फैक्टर यहां
पे बहुत ज्यादा आता है वो है YouTube प्लस
कुछ आर्टिकल्स किसके बारे में ज्यादा बात
हो रही है देखो YouTube और आर्टिकल्स बहुत
ज्यादा डोमिनेंट फैक्टर प्ले करते हैं कि
कौन सा टेक्स्ट आजकल फैंसी है या आजकल
ज्यादा जिस पे काम होगा। अभी भी बहुत सारे
ऐसे लोग हैं इनफैक्ट Twitter तक पे हैं जो
कि पीएपी के अंदर कंप्लीटली लिख रहे हैं।
इनफैक्ट वो तो शायद लेरावेल भी यूज़ नहीं
करते हैं और महीने के थाउजेंड्स ऑफ डॉलर
उनकी एप्लीकेशन कमा रही है अच्छे से। आप
अगर हमारी बात करोगे लर्निस्ट के अंदर तो
हम यहां पर यूज़ करते हैं आरओआ रूबी ऑन
रेल्स। क्या यह फैंसी है? नहीं यह फैंसी
नहीं है। क्या इसकी मैं बात करता हूं
YouTube पे। मैं भी बात नहीं करता ज्यादा।
क्या यह वर्क करता है? एब्सोलुटली हमारा
बिजनेस लॉजिक और बिज़नेस यूज़ केस
एब्सोलुटली सर्व करता है। हमने जो अभी
रिसेंटली मास्टर जी बिल्ड किया वो प्योरली
एंड टू एंड हमारा जीएसटीएस इकोसिस्टम पे
है। जावास्क्रिप्ट में है पूरा का पूरा।
क्या यह वर्क करता है हमारे लिए? बिल्कुल
वर्क करता है। क्या इसमें कुछ फैंसीनेस
है? नहीं। ये सिंपल जावास्क्रिप्ट प्लस
मेजरली पोस्टग्रेस है। दैट्स इट। तो देखिए
कई बार ऐसा नहीं है कि हर चीज़ फैंसी आपको
लेनी पड़े। यहां पे आप देखोगे रूबी ऑन
रेल्स है, सिंपल माय एसक्यूएल है, वक्स
मिलियंस एंड मिलियंस ऑफ यूजर को सर्व करता
है। तो जरूरी नहीं है कि हमेशा YouTube और
आर्टिकल्स ही आपको इन्फ्लुएंस करें। तो
कुल मिला के समरी ये है इस वीडियो की कि
आप सबसे ज्यादा जो फोकस करो स्पेशली आजकल
जो एआई वाला माहौल है उसमें तो आपको और
ज्यादा फाउंडेशनल पे फोकस करना पड़ता है।
वहां पे सबसे ज्यादा ध्यान रखो। आप लाइफ
साइकिल की चिंता करो। सबसे पहले फर्क नहीं
पड़ता है वो लाइफ साइकिल। आप स्प्रिंग के
अंदर सीख रहे हो या फिर आप एक्सप्रेस में
सीख रहे हो। फास्ट एपीआई सॉफ्टवेयर के
लाइफ साइकिल पे फोकस करो। एक ऑथेंटिकेशन
सिस्टम बिल्ड होता है, यूजर रजिस्टर होता
है तो क्या उसकी लाइफ साइकिल होती है?
क्या-क्या पॉइंट्स होते हैं जो मैं चेक
करता हूं। इसी तरह से यूज़ केसेस यूज़
केसेस पे ध्यान दो कि बहुत सारे सॉफ्टवेयर
ऐसे होते हैं जैसे कि Alexer candra ये सब
पढ़ने के लिए बहुत अच्छे हैं। मे बी किसी
दिन काम आएंगे। बट ऐसा भी नहीं कि उस पे
बिल्कुल ध्यान मत दो। बिल्कुल उनके बारे
में नॉलेज रखो। ऐसे YouTube वीडियोस देखो
आर्टिकल्स पढ़ो। लेकिन जब यूज करने की बात
आए तो बिल्कुल ऑब्जेक्टिव होके एकदम कुछ
ऐसे नहीं रखना है कि मेरे को तो यही पसंद
है जीएस अगर ऑब्जेक्टिव कहता है कि नहीं
दिस शुड वर्क बेटर और या फिर मेरी टीम
ज्यादा कंफर्टेबल है स्प्रिंग के अंदर गो
वि द स्प्रिंग अगर आपको लगता है नहीं आई
एम मोर कंफर्टेबल और मेरी टीम ज्यादा
कंफर्टेबल है जेएस कॉन्वक्स सुपर बेस गो
वि दैट और सबसेेंट बात पता है क्या आती है
एक चीज जिसको सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री में
काफी ज्यादा बोला जाता है वह बोला जाता है
डे वन ऑप्टिमाइजेशन
इस डे वन ऑप्टिमाइजेशन से मैं जितना दूर
रहा हूं ना जीवन उतना मेरा सुखी रहा है।
क्योंकि डे वन पर आपको लगता है बहुत
यूज़र्स आ जाएंगे। कभी कबभार आ भी जाते
हैं, कभी कबार नहीं भी आते। लेकिन डे वन
ऑप्टिमाइजेशन ने जितना खराब किया है ना
मामला उतना अच्छा तो नहीं किया है। डे वन
पे ही अगर आप वहां पे पूरा कैशिंग के साथ
पूरा रेडिस लगा के सब कुछ ऑप्टिमाइज करके
4 महीने लगा के काम करे ही जा रहे हो ना
उसने ज्यादा ही मामला बिगाड़ा है। वर्सेस
एक सॉफ्टवेयर को एक बेसिक बीटा टैग लगा के
अल्फा टैग लगा के मार्केट में रोल आउट
करो। देखो यूजर का फीडबैक क्या आता है।
उसके बाद ऑप्टिमाइजेशन इटरेशन पे जाओ और
जैसे-जैसे स्केल बढ़े आपका उस दिन सोचो।
बहुत सारे और एक और लास्ट फाइनल चीज डे वन
ऑप्टिमाइजेशन के साथ-साथ कि प्रोजेक्ट का
सीरियसनेस कितना है? देखो सारे प्रोजेक्ट
सीरियस नहीं हो सकते। ये सबसे इंपॉर्टेंट
है। मैं कैसे इवैलुएट करता हूं। अब हो
सकता है या आप नहीं करते हो। मैं कैसे
इवैल्यूएशन के कुछ ना कुछ तो पैरामीटर
होंगे ही ना कि सॉफ्टवेयर को कैसे आप
इवैलुएट करते हो। अगर वेब का सॉफ्टवेयर है
और वह कुछ भी सपोज़ करो डॉट वर्सल
डॉट ऐप के अंदर है या फिर हो सकता है कि
वो कुछ सपोज़ करो डॉट netliffाई डॉट ऐप के
अंदर है मैं उसको एज ए हॉबी प्रोजेक्ट
कंसीडर करता हूं। मैं यह समझता हूं कि आप
दो या तीन दिन एंथूजियास्ट है उस
प्रोजेक्ट के लिए इससे ज्यादा नहीं थे। और
क्या यह बुरी बात है? नहीं कोई बुरी बात
नहीं है। अगर आपको लगता है कि ठीक है इतना
ही मेरा सॉफ्टवेयर वर्थ इट है दो या तीन
दिन मैं इसके लिए इंटरेस्टेड हो सकता हूं।
एक्साइटेड हो सकता हूं। तो आप इनको बेझिझक
netfाई और वर्सेसल पे रखिए। बट अगर आप
सीरियस हैं तो मैं समझता हूं कि कोई भी
सीरियस प्रोजेक्ट इन डोमेनस पे तो नहीं
होता है। अगर वो टाइनी बी एक हफ्ता भी
सीरियस है ना तो वो चाहे डॉट इनin डोमेन
लेगा कुछ भी लेगा xyz को भी मैं ज्यादा
पर्सनली सीरियस नहीं लेता हूं। पर्सनल
ओपिनियंस आपके अलग हो सकते हैं। उसमें कोई
दिक्कत नहीं। बट मैं समझता हूं अगर थोड़ा
भी सीरियस प्रोजेक्ट है तोincoorg
जो भी सस्ता डोमेन हो सकता है क्योंकि
मेरा पर्सनली ये मानना है जब तक आपका
पर्सनल मनी इनवॉल्व नहीं होता आपकी
सीरियसनेस इनवॉल्व नहीं होती है बट क्या
आपको इससे एग्री करना है बिल्कुल मत करो
कौन कहता है आप एग्री करो बट हां मुझे यह
लगता है कि आज के इस दौर में यह क्लियर कट
मैसेज जाना बहुत जरूरी है कि ना कोई
सॉफ्टवेयर डेड होता है ना ही कोई हाइप अप
करता है इट्स ऑल अबाउट सॉफ्टवेयर जर्नी
साइकिल तो आप कोई भी सॉफ्टवेयर हो सकता है
पीएपी सीख रहे हो अभी तो पीएपी में आपका
फोकस पूरे सॉफ्टवेयर के वर्क फ्लो के अंदर
लाइफ फ्लो के अंदर सीखने पे ज्यादा फोकस
होना चाहिए एक बार वो सीख लिया ना किसी भी
और लैंग्वेज में किसी भी और फ्रेमवर्क में
माइग्रेट कर जाओगे दूसरा इंपॉर्टेंट चीज
यूज़ केस बिजनेस लॉजिक इन पे फोकस करो
ज्यादा से ज्यादा समझो कि एक सॉफ्टवेयर को
क्या रिक्वायरमेंट है क्यों रिक्वायरमेंट
है इस चीज की बिजनेस क्या सर्व करेगा इससे
वही सबसे बड़ा यूएसपी है आज की डेट में
सैडली बोलो लो या अच्छे तरीके से बोलो। आई
तो फील वेरी हैप्पी अबाउट दिस कि अब
सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग सिर्फ सॉफ्टवेयर
इंजीनियरिंग नहीं रह गई है। आप बहुत
ज्यादा क्लोजली पार्ट हो जाते हो एज अ
बिज़नेस के। तभी तो आपको ईशॉप वगैरह ऑफर
किए जाते हैं। क्योंकि आपका बिजनेस को
समझना बहुत जरूरी है आज की डेट में। आप
चाहे एडटेक के लिए काम कर रहे हो। फinटेक,
इंश्योरेंस टेक, फूड डिलीवरी, सप्लाई चेन
जिसमें भी आप काम कर रहे हो, जितना ज्यादा
से ज्यादा बिजनेस की सेंसिटिविटी को
समझोगे, उतने बेहतर सॉफ्टवेयर आप बनाओगे।
है कि नहीं? ठीक है? चलिए बेसिक सी एक बात
थी, एक चर्चा थी। हमने सोचा आपके साथ में
कर लेते हैं। दैट्स इट। मिलते हैं आपसे
अगले वीडियो के अंदर।