हां जी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड
में आज चाय भी है कोड ओके ओके ज्यादा नहीं
है इस वीडियो में बट यह वीडियो है एक छोटा
सा थॉट प्रोसेस शेयर करने के लिए यह
वीडियो सभी के लिए नहीं है यह वीडियो
सिर्फ मैं अपना पर्सनल एक्सपीरियंस बता
रहा हूं आपको फॉलो करना है करिए मत करना
मत करिए एज सच कोई मैं आप पे कोई फोर्स
नहीं कर रहा हूं कि आप भी ये स्ट्रेटजी
फॉलो करो जिनको अच्छा लगता है ठीक है नहीं
लगता इट्स ओके बिकॉज़ ये थोड़ा सा
कंट्रोवर्शियल है कि हाउ कैन यू टीच
सीक्वल डेटाबसेस रिलेशनल डेटाबसेस विदाउट
एसक्यूएल और मैंने ऐसा ही किया इट वर्क्ड
फॉर मी और मेरे स्टूडेंट्स के लिए और मैं
चाहता हूं कि यह स्ट्रेटजी मैं सभी के साथ
शेयर करूं ताकि इन केस आप अगर उस कोर्ट के
पार्ट नहीं थे या फिर आप खुद से पढ़ना
चाहते हैं तो आप भी उस स्ट्रेटजी को फॉलो
कर सकते हैं। बड़े आराम से पढ़ सकते हैं।
ऐसी कोई लोड वाली बात तो है ही नहीं।
तो बाय द वे ज्यादा बड़ा कमेंट टारगेट
नहीं है। सिर्फ 100 कमेंट्स का हमारा छोटा
सा टारगेट है। और प्लीज सजेशंस भी
भेजिएगा। अब मेरे पास खुद का डिज़ कमेंट
इंजन है जहां पर मैं सारे कमेंट्स पढ़ के
उनको आईडियाज में डालता रहता हूं। नेक्स्ट
वीडियो होपफुली इसी बारे में होगा जहां पर
मैंने एक कमेंट को पिक किया और उसी पे ही
पूरा वीडियो है। बहुत अच्छा क्वेश्चन था
उनका तो मैंने पिक किया। हां आप जो सजेशन
देते हैं कि नेक्स्ट जीएस पे सीरीज बना दो
या वो बना दो। वो लेट आती है। उनको हम
रखते हैं। लेकिन उस पे बाद में विचार होता
है। बट हां यह बता के जाइएगा कि वीडियो
एंजॉय करते हैं या नहीं करते वो तो पक्का
बताइएगा। थैंक यू सो मच। आगे तक अभी तक
आपने सब्सक्राइब नहीं किया है तो कर
लीजिएगा और अब आपको लेके चलता हूं कि क्या
प्लान था? क्या स्ट्रेटजी थी, कैसे मैंने
करा उस कोहोट में। बाय द वे उस कोहोट का
कोई अनाउंसमेंट नहीं था। बिकॉज़ वो मेरे
लिए एक एक्सपेरिमेंटल कोहोट था। उसमें
सिर्फ 20 स्टूडेंट्स थे। प्राइसिंग थोड़ी
सी ज्यादा होती है क्योंकि उसमें टारगेट
जो होता है वो मोस्टली आउट ऑफ इंडिया
स्टूडेंट्स होते हैं। यूएस बेस स्टूडेंट्स
होते हैं। इतना भी ज्यादा नहीं होता। ऐसे
2 4 लाख नहीं लेते हैं। आई थिंक अराउंड
25000 30000 के आसपास इस बार प्राइस रखी
थी हमने और उसमें हमने सिर्फ 20
स्टूडेंट्स ही सीट ली थी। तो बात आती है
कुल मिला के कोहोट की नहीं है। आप सिर्फ
स्ट्रेटजी समझिए कि क्या है। तो देखिए
लाइफ के अंदर आप कुछ भी करें या ना करें
डेटाबेस एक ऐसा सब्जेक्ट है जहां पे आपको
जितना कंफर्ट लेवल हो उतना कंफर्ट आना
चाहिए। आप बहुत सारा कोड एआई से भी लिखवा
सकते हो। व्हिच इज गुड। आप लिखवाइए कोई
दिक्कत नहीं है। बट डेटाबेस ना आपके
कंट्रोल में होना चाहिए। कौन से फील्ड्स
बना रहे हो? वो कौन से फील्ड्स नहीं बना
रहे, टेबल्स कैसे होगी, जॉइंट्स कैसे
होंगे? ये आपको ही अपने कंट्रोल में रखना
है। इसलिए नहीं कि एआई नहीं कर सकता।
इसलिए क्योंकि इनके ऊपर कंप्लायंसेस होते
हैं। हां जी। आप एक फील्ड के अंदर क्या
डेटा स्टोर कर रहे हैं? उसको कब तक स्टोर
कर रहे हैं? उसको डायरेक्ट स्टोर कर रहे
हैं कि इंक्रिप्टेड स्टोर कर रहे हैं और
वो इंक्रिप्टेड है कि हैड्ड है? यह सब
चीजें मैटर करती हैं। स्पेशली जब
कंप्लायंसेस आते हैं जैसे किसी का आप पैन
कार्ड स्टोर कर रहे हो, क्रेडिट कार्ड
डिटेल स्टोर कर रहे हो। कई बार तो और भी
बहुत सारे कंप्लायंसेस होते हैं। तो जितना
डेटाबेस आप अपने कंट्रोल में रखोगे ना
उतना अच्छा है। उसके बाद चाहे आप एआई करो
जो करना है आप करो। कौन नहीं रोक रहा है
आपको? आजाद देश है जो मर्जी है करो। तो अब
डेटाबेस में हमारे पास दो स्ट्रेटजीज़ आती
है कि कौन सा डेटाबेस सीखोगे। यूजुअली आप
जो ट्यूटोरियल देख के सीखते हो या फिर
इनिशियली को होट वगैरह में सीखते हो वो
होता है आपका मोंगो डीबी। और एक जो
डेटाबेस और ही इक्विवेलेंट है वो है आपका
कोई ना कोई सीक्वल फ्लेवर। हम यहां पे
पोस्टग्रेस ले लेते हैं। बट देखिए यहां पे
पोस्टग्रेस अकेला लिखना ठीक नहीं है। आप
Myesl भी ले सकते हो। मैं Myesl पे ज्यादा
काम करता हुआ आया था। अभी मैं पोस्टग्रेस
पे ज्यादा करता हूं। मोंगo डीबी पे भी
मैंने इक्वली स्केल किया है। तो अगर आप यह
सोच रहे हैं कि हम डिबेट करेंगे कि मंगो
बेटर है या पोस्ट ग्रेस है ऐसा नहीं है।
दोनों डेटाबेस फुल्ली कैपेबल हैं। और
मैंने बहुत से प्रोडक्ट शिप होते देखे हैं
इन पे जो कि मिलियंस एंड मिलियंस ऑफ़
डॉलर्स का रेवेन्यू कर रहे हैं। अब मुझे
पता था कि मुझे स्टूडेंट्स को इस वाले को
होट में कंफर्टेबल करना है हमारे पोस्ट
ग्रेस के साथ में। ठीक है जी। तो पोस्ट
ग्रेस के साथ कंफर्टेबल करने के लिए एक जो
सबसे पहली चीज आती है जो कि हर कोई कहता
है वह है सीक्वल। क्या हम एसक्यूएल
सीखेंगे? देखिए पोस्ट ग्रेस का कोर्स और
एसक्यूएल का कोर्स दोनों अलग होते हैं।
पोस्टग्रेस का होता है कि पोस्ट ग्रेस के
फीचर्स के बारे में बात करेंगे। जैसे कि
एक बुक यहां पे भी रखी हुई है। अगर इन केस
आपका पढ़ने का मन करे तो बड़ी अच्छी बुक
आती है। जस्ट यूज़ पोस्टग्रेस तो आप इसको
भी देख सकते हैं। मैं भी देख रहा हूं।
ऑलमोस्ट तो मैंने खत्म कर दिया है। बट
पोस्ट ग्रेस अलग होता है, सीक्वल अलग होता
है। आपको सीक्वल मायसक्यूएल के साथ भी
पढ़ाया जा सकता है और पोस्ट ग्रेस के बारे
में पढ़ाया जा सकता है। लेकिन कंप्लीटली
अगर आपको एक डेटाबेस कोर्स करना है तो दैट
शुड बी अराउंड कि एक डेटाबेस भी है और
उसके साथ सीक्वल भी है। अब यह तो हुआ
ट्रेडिशनल अप्रोच कि हमेशा सीक्वल ही
पढ़ाते हैं और पोस्ट ग्रेस पढ़ाते हैं।
मैंने कहा ठीक है यह तो ट्रेडिशनल अप्रोच
है। बट मैंने देखा कि स्टूडेंट्स ना मोंगो
डीबी के साथ बड़े ईजीली कंफर्टेबल हो जाते
हैं। कोहोट में भी, YouTube वीडियोस में
भी क्यों हो जाते हैं? उसका रीज़न क्या है?
अगर मुझे यह फाइंड आउट हो जाए कि इसका
रीज़न क्या है? तो मैं शायद वही स्ट्रेटजी
लगा के मायसक्यूएल या पोस्ट ग्रेज या
सीक्वल डेटाबेस में भी लोगों को कंफर्टेबल
कर सकता हूं। तो, मैंने ये नोटिस करा कि
हम मोंगो डीबी को कभी भी रॉ नहीं पढ़ते
हैं। हम उसको पढ़ते हैं मोंगूस के साथ में
जो कि अपने आप में एक ओआरएम है। और जैसे
ही स्टूडेंट मोंगूस के साथ कंफर्टेबल हो
जाते हैं। वो इवेंचुअली ना कोर मोंगो डीबी
के जो फीचर्स हैं उनको भी एक्सप्लोर करने
लग जाते हैं अपने आप। जैसे कि आपकी
पाइपलाइंस हो गई तो पाइपलाइंस को भी आप
देखने लग जाते हो मोंगो डीबी की जो
एग्रीगेशन पाइपलाइन होती है या फिर मोंगो
डीबी आउट ऑफ द बॉक्स आपको जो शार्डिंग
वगैरह देता है वो सब कैसे देता है तो एटलस
पे जाके या कैसे भी करके सेल्फ होस्ट भी
करने लग जाते हैं तो मैंने देखा कहीं ना
कहीं जो कंफर्ट का रीजन है वो है एक ओआरएम
सरप्राइजिंगली कि इसने इतना इजी बना दिया
इट्स ऑलमोस्ट लाइक राइटिंग जावास्क्रिप्ट
कि लोग यहां पे बड़े कंफर्ट हो जाते हैं।
तो मैंने कहा यार अगर मैं लोगों को सीक्वल
सिखाऊं ही ना जहां पर लोग बड़े कंफ्यूज
होते हैं क्योंकि अपने आप में नया
लैंग्वेज है ये एक हालांकि क्वेरी
लैंग्वेज है बट लैंग्वेज तो है ही उसके
सिंटेक्स स्ट्रक्चर रूल सब कुछ आपको सीखने
पड़ते हैं तो बजाय आप डेटाबेस पे फोकस
करने के बजाय उसको एंजॉय करने के बजाय आप
उस सीक्वल में उलझ के रह जाते हैं तो
मैंने कहा यार एक दूसरी अप्रोच लेते हैं।
हम क्या करेंगे? हम भी एक ओआरएम यूज़
करेंगे। कौन सा ओआरएम लिया ये भी मैं आपको
बता दूंगा। अगर आप खुद से पढ़ना चाहते हैं
तो इट्स ऑल गुड। तो मैंने कहा कि यार हम
ओआरएम के थ्रू पढ़ेंगे। तो यह जो जर्नी
हमने यहां ली है कि मोंगूस के थ्रू हमने
मोंगो डीबी को एक्सप्लोर करा। मैंने कहा
यार यही मैं लेना चाहता हूं कि ओआरएम के
थ्रू मैं आपको डेटाबेस पढ़ाना चाहता हूं।
मैंने कहा यार बड़ा कंट्रोवर्शियल हो
जाएगा कि अगर मैं सीक्वल ही नहीं पढ़ा
रहा। डेटाबेस का अगर किसी ने करिकुलम देखा
और वहां पे सीक्वल ही नहीं है तो इट वुड
बी लुक लुकिंग वेरी बैड। और इंडिया के
अंदर तो हम आंदोलन छेड़ देते हैं इस बात
पे। तो मैंने कहा यार मैं इसको बताऊंगा ही
नहीं। मेरे जो पर्सनल ईमेल लिस्ट है जहां
पे मैं ऐसे स्टूडेंट्स को इनवाइट करता
हूं। इन केस आपको भी चाहिए तो प्लीज
Twitter पे डीएम कर देना। अगर आप इंडिया
से बाहर हैं तो उस पर्टिकुलर लिस्ट में हो
जाते हैं। वहां पर एक्सपेरिमेंट वगैरह हम
करते रहते हैं। फीस तब भी होती है। सॉरी।
तो मैंने कहा कि ठीक है ओआरएम को हम यहां
पे इंक्लूड करेंगे और सीक्वल को पिक्चर से
हटाते हैं। क्या मैं इसके थ्रू यूज़र्स को
कंफर्टेबल कर सकता हूं? कहा ठीक है ट्राई
करते हैं। बड़ा अच्छा एक्सपेरिमेंट होगा।
अब इंटरेस्टिंग चीज क्या है कि जब मैंने
ओआरएम पिक करा तो मेरे पास दो ही ऑप्शन
थे। वैसे तो तीन चार होते हैं। बट एक तो
है हमारे प्रिज्मा और एक है हमारे पास में
दूसरा ड्रज़ल। तो मुझे यह लगा कि मुझे
क्योंकि इवेंचुअली तो लोगों को सीक्वल ही
सिखाना है। तो कौन सा ज्यादा क्लोजेस्ट है
एसक्यूएल के? प्रिज्मा भी अच्छा है। नो
डाउट आई लाइक प्रिज़्मा अपने स्टैंडर्ड पे
वो भी ठीक है। बट फिर मैंने कहा यार
प्रिज़्मा को रहने देते हैं। हम ड्रिजल पे
ही जाते हैं। तो आई वेंट विद ड्रिजल। और
मैंने कुछ एक्सरसाइजज़ या कुछ इस तरह से
थॉट प्रोसेस बनाया कि आप ना सिर्फ और
सिर्फ ड्रिजल लिख रहे हो डे वन से। यू आर
नॉट राइटिंग सीक्वल। यू आर नॉट वरिड अबाउट
पोस्ट ग्रेस। आपको एक बेसिक सा सेटअप मिल
गया। हमने ड्रज़ल को इंस्टॉल करा। उसको
सेटअप किया। बड़ा ईजी होता है और आप
ऑनलाइन डेटाबेस ले लो कोई सा भी तो मैंने
कहा आप नियन ले लो या फिर मैंने होस्टिंग
भी करके दिखाया कि एक डेडिकेटली पोस्ट
ग्रेस मशीन अगर हम होस्ट करते हैं तो उससे
कैसे कनेक्शन स्ट्रिंग मिलती है कुल मिला
के बात ये है कि एक स्ट्रिंग ले लो आप वो
बड़ा ही अच्छा गया मैंने कहा यार ठीक है
अभी तक तो अच्छा जा रहा है। फिर मैंने कुछ
सिनेरियोस बनाए जिसमें आप डेटाबेसिस के जो
ऑपरेशन करते हो जो आपको हर टीचर सिखाता है
सीक्वल सिखाते टाइम कि कैसे आप पहले
सेलेक्ट करते हो डेटा इंसर्ट करते हो रीड
करते हो सेलेक्ट स्टार होता है टेबल्स
कैसे जॉइंस होती है बट मैंने ये सब कुछ
पढ़ा है ड्रिजल के थ्रू और सरप्राइजिंगली
ड्रजल को करने के बाद स्टूडेंट में बहुत
ज्यादा कॉन्फिडेंस मुझे दिखा कि यार ये तो
बड़े अच्छे से पढ़ रहे हैं। इनफैक्ट खुद
ही एक्सप्लोर कर रहे हैं। हालांकि उनका जो
एक्सप्लोरेशन का दिमाग था वो सारा का सारा
चला गया ड्रिजल के ऊपर। कंपेयर टू जो पहले
जाना चाहता था सीक्वल पे या डेटाबसिस पे
वो चला गया पूरा का पूरा कि हम तो ड्रजल
ही एक्सप्लोर करेंगे। ठीक है? वेरी नाइस।
जैसे ही क्लास हो गई क्योंकि उसमें करीबन
20-25 चैप्टर्स मैंने बनाए थे कि इन
चैप्टर्स को हम एक्सप्लोर करेंगे। इसी के
थ्रू हम लेफ्ट जॉइन, राइट जॉइन,
कॉम्प्लेक्स जॉइंट्स वगैरह ये सब देखेंगे।
ड्रिजल बहुत ही अच्छा है इस मामले में।
हालांकि तारीफ नहीं कर रहा हूं। आपको नहीं
करना तो मत करना यूज़। आप जो चाहे वो रैम
यूज़ करो। बट ड्रिजल ने वो अपॉर्चुनिटी दी।
बट मैंने क्लास वहां एंड नहीं करी। उसके
बाद मैंने क्या करा कि अभी जितने भी हमने
कांसेप्ट ये ड्रजल में लिखे हैं क्या हम
इनको ड्रजल से निकाल के अब सीक्वल लिख
सकते हैं एंड टू माय सरप्राइज़ ऑलमोस्ट
ऑलमोस्ट सारी क्लास थोड़ा एआई भी यूज़ करा
और उसके बाद सीक्वल लिख रही थी डायरेक्ट
सीक्वल लिख रही थी व्हिच वाज़ वेरी हैप्पी
मोमेंट फॉर मी कि यार पूरी की पूरी क्लास
मैंने तो सीक्वल सिखाया ही नहीं
इक्विवेलेंट सिंटेक्स में बस हल्का-हल्का
दिखाता रहा मैंने कोई ज्यादा फोकस नहीं
करा उस पे और ड्रिजल सीखने के बाद सारे के
सारे लोग सीक्वल सीख गए हालांकि मैं आपको
लैब्स भी दिखाऊंगा जो हमने कोर्स के दौरान
ही बनाई ऑन द गो ही बनाई थी। उस लैब ने
बहुत हेल्प किया क्योंकि उसके अंदर बहुत
सारे चैप्टर्स थे। हर एक चैप्टर एक चीज पे
फोकस करता था हम उसके बारे में डेप्थ में
पढ़ पाए। वो भी मैं आपको बता दूंगा। ऐसा
कुछ ज्यादा नहीं है उसमें भी कोई। तो वो
बड़ा अच्छा चीज था। तो ये जो मेरा एक
एक्सपेरिमेंट रहा छोटा सा कि देखो हर कोई
कहता है फर्स्ट प्रिंसिपल से पढ़ो। उस
प्रिंसिपल से तो मैंने एक वीडियो भी बनाया
था कि जिसमें बहुत तरह के प्रिंसिपल्स
होते हैं। बट देखो फर्स्ट प्रिंसिपल इसलिए
पॉपुलर हुआ ना क्योंकि कुछ लोगों ने
एक्सपेरिमेंट करके उस प्रिंसिपल तक
पहुंचे। मुझे ये लगता है कि सिर्फ आंख बंद
करके फर्स्ट प्रिंसिपल का गाना गाने के
बजाय थोड़ा एनालाइज भी करना चाहिए। ट्राई
टू एक्सप्लोर मोर प्रिंसिपल्स जहां से आप
एक्चुअली में एज अ टीचर थोड़ी रिसर्च वर्क
कर पाओ। एज अ स्टूडेंट थोड़ा रिसर्च वर्क
कर पाओ और उसके थ्रू अगर नई कोई स्ट्रेटजी
हमें मिल रही है चीजों को पढ़ने के लिए
आसान बनाने के लिए तो आप करो। तो ऐसी
स्ट्रेटजीस मैं भी करता हूं। आई लव टू डू
इट। आप भी करते हैं तो प्लीज मुझे कमेंट
सेक्शन में बताइएगा। तो यही था वो
सीक्रेट। सीक्रेट तो क्या है? मतलब एक
डिफरेंट अप्रोच चीजों को सीखने का जहां पे
हम अ वापस से वही सेम मोंगो डीबी वाली
स्ट्रेटजी अपना रहे हैं कि मोंगूस से जब
हम ये पढ़ते हैं तो ईजी लगता है। तो मैंने
सेम ये कहा यही बड़ा ईजी सा अपनाया कि
ड्रिजल के थ्रू अगर मैं पोस्ट ग्रेस
पढ़ाता हूं तो आई थिंक दैट वुड बी ईजी और
हालांकि वो कोहर्ट थोड़ा क्या अर्ली
मॉर्निंग होता है। तो मुझे भी जगते-जगते
एक चाय लगती है। फिर मैं जगता हूं अच्छे
से। तो बड़ा मजा आता है उसमें भी। बड़े
अच्छे स्टूडेंट्स होते हैं उसमें भी।
इवनिंग बैच में भी होते ही हैं। तो आई
थिंक आई वुड स्टिल यूज़ मोर रिफाइन करूंगा
मैं इस और चीज को क्योंकि एक के साथ बैच
अच्छा गया। मे बी वो सारे ही स्टूडेंट
अच्छे थे क्योंकि बहुत शॉर्ट बैच था। छोटा
बैच था 20 स्टूडेंट्स का। मैं और भी लोगों
को पढ़ा के देखूंगा ये मे बी ऑन YouTube,
मे बी ऑन कोहोट की। देखते हैं यह वाली
स्ट्रेटजी और कितने लोगों पे क्योंकि एक
के साथ रिजल्ट आया। जरूरी नहीं कि सबके
साथ ही रिजल्ट आए। मे बी हो सकता है इसके
कुछ प्रोज़ एंड क्स हो। नॉट वेरी श्योर
अबाउट इट बट अर्ली थॉट एक्सपेरिमेंट था और
मुझे बड़ा अच्छा लगा। रिजल्ट बहुत अच्छे
लगे स्टूडेंट्स के। उन्होंने कहा कि पहली
बार हमें एक्चुअली में ना कि सिर्फ
एसक्यूएल पढ़ा हमने ना कि पोस्ट गेस पढ़ा
बट एक्चुअली में यूज़ केस इंप्लीमेंटेशन
पढ़ा कि अब मैं सीक्वल हो या कहीं भी कुछ
हो आई कैन हैंडल इट डाउन और वो कॉन्फिडेंस
होता है तो मजा ही आता। तो बस यही थी छोटी
सी बात। हमने सोचा चाय पे आपके साथ में
शेयर कर दें।
क्योंकि ऐसी बातें चाय पे हो ही जाती है।
तो बस यही एक छोटा सा रॉ वीडियो था। थॉट
थे आपके साथ में शेयर करने के। डोंट रियली
केयर। यह वीडियो भी छोटा सा ही 101 मिनट
का है। तो आपको अच्छा लगे ऐसे थॉट्स जो
मैं रली शेयर कर देता हूं। हो सकता है
आपको भी यह सीखने में मदद करे। और मेरा
YouTube का वन ओ वन गोल यही होता है यार
जो मैंने सीखा है या कुछ नया थॉट आया है
या कुछ भी मैंने किया है तो आपके साथ शेयर
कर देता हूं। बस इसीलिए YouTube वीडियोस
बताता हूं मैं। ठीक है जी। चलिए मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो के अंदर।