हां जी एक बात मैं हमेशा बोलता हूं और
हमारे कोर्ट में तो बहुत ज्यादा बोलता हूं
और आपको भी बोलूंगा। देखिए जी कोड की
फितरत है फटना और कोड फट के ही रहेगा। भले
ही आपका एजेंट कोड लिखे आप मैनुअली कोड
लिखो 10 जनों की टीम लिखे या सिंगल बंदा
लिखें। कोड के अंदर मिस्टेक्स बहुत ही
ऑब्वियस हैं क्योंकि कुछ भी चीज फुल प्रूफ
नहीं बन सकती है। इनफैक्ट अगर आप कभी घर
भी बनाते हैं वह भी फुल प्रूफ नहीं बनता
है या अगर आप कोई छोटा सा ड्राइंग भी
बनाते हैं वो भी फुल प्रूफ नहीं बनता है।
तो यह तो कोड है जहां पे बहुत सारा
टेक्स्ट लिखा जाता है और एक्सपेक्ट किया
जाता है कि ये जैसा हम चाहे वैसे ही बिहेव
करें। और उसके बाद आते हैं यूज़र्स। जैसा
आप चाहते हैं वैसा तो वह कभी प्लेटफार्म
को यूज़ नहीं करने वाले। तो कैसे इन
प्लेटफॉर्म्स के थ्रू आप कैसे प्लेटफार्म
को और ज्यादा रोबस्ट बना सकते हैं, एरर
प्रूफ बना सकते हैं। अब देखो जी मेरा तो
कहना सिंपल सी बात है। अगर आप मानते हैं
तो ठीक है, नहीं मानते हैं तो भी ठीक है
कि अब ज्यादातर कोड एजेंट्स लिख रहे हैं।
अगर आप मैनुअली भी लिख रहे हो तो भी टैब
कंप्लीशन से लिख रहे हो। और अगर इतना सारा
कोड हमारा एआई लिख रहा है तो टेस्टिंग भी
एआई को ही करनी चाहिए। तो आपको बताता हूं
एक रीसेंट जर्नी, एक रीसेंट इंसिडेंट कि
हम कहां-कहां पर अब कैसे किस तरह से अब हम
आज की डेट में टेस्ट लिख रहे हैं और यह
हमारा पर्सनल यूजेज है जो हम अभी लिख रहे
हैं और आपके साथ भी यही शेयर करता हूं। तो
अगर आपको नहीं पता हम बात करेंगे टेस्टिंग
की। अब टेस्टिंग ना पहले बड़ी ऐसे होती थी
कि आपने लिखा यहां पे अपना कोड। अब जब भी
आप अपना कोड लिख रहे हो उसके साथ में ना
बहुत टाइप की टेस्टिंग आती है। पहले आपके
साथ में आता है कि इंटीग्रेशन टेस्ट है,
यूनिट टेस्ट है, कई तरह के टेस्ट आते हैं।
बट अल्टीमेट जो गोल होता है इन टेस्ट
केसेस का यह यही होता है कि हमारी
एप्लीकेशन जो है इंटेंडेड तरीके से चले।
बटन है, क्लिक है, एक्सपेक्टेड है तो
क्लिक हो। अगर आपकी ई-कॉमर्स एप्लीकेशन
है, बाय नाउ पे क्लिक करने के बाद आपका
कार्ड पेज आता है तो कार्ट पेज आए। अगर
नहीं चाहते कि सिर्फ वो कार्ड में ऐड हो
जाए लेकिन कार्ड पेज नहीं आए तो
एक्सपेक्टेड बिहेवियर को सिमुलेट करना ही
टेस्टिंग होता है। अब टेस्टिंग ऐसा नहीं
है कि सारा काम आप बिल्कुल स्क्रिप्ट से
और इनसे करवा सकते हो। आज की डेट में भी
चाहे आप मानो या नहीं मानो मैनुअल
टेस्टिंग होती है और हमेशा होती रहेगी।
क्योंकि देखो आप कितना भी कोड लिखवा के
ऑटोमेट करवा लो, सिमुलेट करवा लो लेकिन
कुछ ना कुछ ऐसे बिहेवियर्स होते हैं। कुछ
ना कुछ ऐसी एक्टिविटीज होती है। हालांकि
वो बहुत कम हो जाती है। इवेंचुअली यह भी
मैं मानता हूं। लेकिन मैनुअल टेस्टिंग भी
होती ही होती है। हालांकि इसका वेटेज आई
एग्री कम हो जाता है बट मैनुअल टेस्टिंग
फिर भी रहती है। यह कहीं नहीं जाने वाली।
खैर देखो मेरा तो कोई टेस्टिंग का
कोर्स-वर्स है नहीं। इसलिए मैं आपको
डराऊंगा नहीं कि ऑटोमेशन ही ये सब कुछ है।
रहती है जी मैनुअल टेस्टिंग रहती है।
लेकिन हां इस बात से भी कहीं मैं एग्री
करता हूं कि एक्चुअली में जितना भी हमारा
ऑटो टेस्ट है वो भी रहता है या आजकल इसको
बोलते हैं एजेंट टेस्टिंग। क्योंकि अब जब
कोड भी एजेंट लिख रहा है तो टेस्टिंग भी
एजेंट करेगा। तो इसका वेटेज नो डाउट
कंपेयर टू मैनुअल टेस्टिंग से ज्यादा है।
अब ये एजेंट टेस्टिंग होती क्या है और
एजेंट से टेस्ट लिखवाए कैसे? हां जी ये भी
इंटरेस्टिंग है। एक्चुअली में कई
प्लेटफार्म हैं जो एजेंट टेस्टिंग को करते
हैं। लेकिन सब में कुछ ना कुछ इशूज़ हमें
देखने को मिले। कुछ ना कुछ ले देखने को
मिले। तो अभी रिसेंटली जो हमने टेस्ट करा
हमारी रिएक्ट लैब्स के ऊपर उसके बारे में
मैं आपको एक्सपीरियंस शेयर कर देता हूं।
हां, कंप्लीटली फ्री है। आपको कुछ पैसा
देने की जरूरत नहीं है। मस्त एंजॉय करो।
तो रिसेंटली हमने इंट्रोड्यूस करी यह चाय
रिएक्ट लैब। और इसका वर्जन वन अगर आपने
वीडियो देखा होगा तो इतना अच्छा नहीं था।
थोड़ा-थोड़ा बेसिक था और उसमें एक दो बग्स
थे। अब वह बग्स हमें तो चलो पता लग गए थे
लेकिन उसके अलावा भी एक दो बग्स थे जो
हमें पता नहीं लगे थे। आपको भी पता नहीं
लगे थे। किसी ने रिपोर्ट नहीं करे थे। बट
फिर भी हमने उनको फिक्स कर दिया टाइम
रहते। अब आप यहां पे जाते हो तो चैप्टर्स
हैं। कोई भी चैप्टर्स आप ओपन करिए। यह
डिसेंटली कॉम्प्लेक्स प्रोजेक्ट है
एक्चुअली में। अगर एजेंट ने लिखा है तो भी
कॉम्प्लेक्स है। मैनुअल लिखा है तो भी
कॉम्प्लेक्स है। लीड कोड में भी तो आप इसी
तरह के प्रोजेक्ट्स देखते हो। रीड लीड कोड
में भी यही होता है कि आपको यहां पर अपने
इंस्ट्रक्शन लिखे होते हैं। कहीं तो आप
यहां पर अपना कोड लिखते हो। टेस्ट केसेस
रन होते हैं और आप कहीं पर भी चेक करते हो
तो इस तरह से चेक होता है। कॉन्टेक्स्ट
एपीआई हुआ आपके प्रीव्यूस हुए, एचरेप्स
हुए तो सब जगह आप यही देखते हो कि
एक्सपेक्टेड बिहेवियर क्या है। अब इस जैसा
कॉम्प्लेक्स प्रोजेक्ट जब आप टेस्ट केसेस
में लिखते हो तो होती है प्रॉब्लम। क्यों?
ऑलरेडी टेस्ट केसेस ब्राउज़र में भी रन हो
रहे हैं। तो टेस्ट केसेस और टेस्ट केसेस
कंप्लीटली मिसमैच हो जाते हैं। यह एक सबसे
बड़ा प्रॉब्लम है। आई होप आप समझ पा रहे
हो कि हां प्रॉब्लम स्टेटमेंट कितना
कॉम्प्लेक्स है। क्योंकि आपके एप्लीकेशन
के अंदर ही टेस्ट केसेस हैं और इस पूरी
एप्लीकेशन का भी एक टेस्ट केस है। तो
एजेंट्स का हेलुसनेट होना बहुत ही बहुत ही
इजी रहता है इसके अंदर। अगर आप कोड बेस भी
देखोगे अगर आपको मैं कोड बेस दिखाऊं। कहीं
तो है। रुकिए मैं एक सेकंड आपको कोड बेस
दिखाता हूं। हां जी। तो यह रहा हमारा
सोर्स कोड और इस तरह के प्रोजेक्ट्स मैंने
काफी बनाए हैं और मैं इन सभी के अंदर सेम
ही आर्किटेक्चर रखना पसंद करता हूं।
एजेंट्स हर बार अलग-अलग रखते हैं। मैंने
ऐसी बहुत सारी लैब्स बनाई है वन ऑफ द
स्केलेबल आर्किटेक्चर जो मुझे लगता है वो
कुछ इस तरह का लगता है। तो मैं आपको इसका
आर्किटेक्चर यहां पे डिस्कस करके बताता
हूं। यह देखोगे पूरा हमारा सोर्स है। पूरा
का पूरा प्रोजेक्ट है। पैकेज jसन भी आपको
मैं दिखा देता हूं। कुछ डिपेंडेंसीज है
कोड मिरर। आई थिंक कोड मिरर कहीं ना कहीं
मुझे ज्यादा बेटर लगता है। रिएक्ट कोड
मिरर है। रिएक्ट रिक्ट मार्कडाउन रिएक्ट
राउटर डॉम है। या आप 10 स्टक भी यूज़ कर
सकते हो। रिएक्ट स्प्लिट और स्टाइल
कंपोनेंट। तो आप देख रहे हो कि भले ही
एजेंट यूज़ हुआ है लेकिन मैं कभी भी अपनी
डिपेंडेंसीज को एक्स्ट्राऑर्डिनरी बाहर
नहीं जाने देता कि कुछ भी जो मर्जी आए
करो। और इस तरह के जितनी भी मैंने लैब्स
बनाई है, मैं क्या प्रेफर करता हूं इन
आर्किटेक्चर में कि एक सेंट्रलाइज्ड टेस्ट
रनर बनाया जाए। और जब भी नया चैप्टर बनाया
जाए तो यह जो सेंट्रलाइज टेस्ट रनर है
इसमें टेस्ट पास किए जाए और चेक किया जाए
कि टेस्ट आपके हैं। अब इससे एडवांटेज क्या
होता है कि जब आपका एक टेस्ट रनर सेपरेट
फंक्शन है तो आप क्या है जब भी नया चैप्टर
लिखोगे उस चैप्टर के अंदर ही आप टेस्ट लिख
सकते हो और यहां से इसको यूटिलाइज़ कर सकते
हो। तो मैं ये वाला आर्किटेक्चर पसंद करता
हूं क्योंकि स्केलेबल होता है ये वाला। तो
आप देखोगे तो यह वाला हम सैंड बॉक्स नहीं
सैंड बॉक्स तो नहीं है। अ यूटल्स नहीं
बताता हूं बताता हूं। है कहीं तो है।
कॉम्पोनेंट्स में होगा। ओके ये रहा
कॉम्पोनेंट्स में टेस्ट रनर। तो देखोगे
इसके अंदर बहुत सारा हमारे पास कोड है।
लेकिन हमें सारे कोड की जरूरत नहीं है।
सिर्फ एक ही इंपॉर्टेंट यहां पे चीज है जो
कि आप 2 मिनट में देख के समझ जाओगे। यह
रहा हमारा टेस्ट रनर। तो अल्टीमेटली जो
टेस्ट रनर है उसको टेस्ट मिलते हैं,
रिजल्ट्स मिलते हैं ऑन चेक और ऑल पास। तो,
यह कुछ फ्लैग्स हैं, कुछ वैल्यूज़ यह मिलती
हैं। अब यह देख के भी नहीं समझ आ रहा होगा
कि यार यह सारे टेस्ट में लूप लगा रहे
हैं, चला रहे हैं। कुछ तो हो रहा है। बट
इससे होता क्या है? इससे होता यह है कि जब
भी आप नए चैलेंजिस बनाते हो, तो हम हमारे
हर चैलेंज के अंदर जैसे अह सपोज़ करिए
स्टेल क्लोज़र वाला है। तो यहां पे हम
सिर्फ लिखते हैं यह ऑब्जेक्ट। अब इसके
अंदर आपका आईडी, नंबर, डिफ़ॉल्ट ये सब है।
लेकिन आप थोड़ा सा स्क्रॉल करके देखोगे अगर
इसके कोड बेस में, तो आपको दिखेंगे यहां
टेस्ट का एक एरे। इसके अंदर हमें टेस्ट
चाहिए होते हैं। अब जैसे कई बार होता है
एक छोटा सा बग आया कि यार यह वाली चीज
नहीं एग्जीक्यूट हो रही या इसकी चेकिंग तो
हो ही नहीं रही है। मैं ऐसे करके बाईपास
कर रहा हूं। तो मुझे कुछ नहीं करना होता।
सिर्फ इस टेस्ट एरे में आके मुझे एक और
टेस्ट ऐड करना होता है। एंड दैट्स इट। तो
ये बड़ा स्केलेबल हो जाता है। तो ये हमारा
फर्स्ट ऑब्जेक्ट है जहां पे हमने आईडी
लेबल फंक्शन ये पास कर दिया जाए। तो इस
तरह के आप फंक्शनंस पास करते हो और सिंपली
आपके यूआई को मिलता जाता है कि टेस्ट ऑल
पास हुआ या ये वाला एग्जैक्ट टेस्ट पास
हुआ। अगर ये सारे पास हो गए तो ऑल पास एक
फील्ड आपको मिल जाता है वेरिएबल बुलियन
वेरिएबल बेसिकली और अगर इनमें से कुछ पास
हुए तो नंबर मिल जाता है कि कौन-कौन से
पास हुए। इसको एरे इसलिए ताकि हमें पता
रहे कि फर्स्ट टेस्ट पास हुआ कि थर्ड
टेस्ट पास हुआ। तो ये होता है बेसिक-बेसिक
अपने टेस्टिंग का ओवरव्यू आईडिया। लेकिन
अब इंटरेस्टिंगली बात ये है। हां, यह आजकल
नया कर्सर का और आया है। ये इस पे बाद में
कभी बात करेंगे। तो अब प्रॉब्लम क्या आती
है कि जब ऐसी एप्लीकेशनेशंस को आपको टेस्ट
करना होता है क्योंकि फ्यूचर में और
एक्सरसाइज जाएगी। अब टेस्ट केसेस लिखना
जरूरी है क्योंकि टेस्ट केसेस में होता
क्या है कि जब भी आपकी एप्लीकेशन का इतना
कोड लिख गया है तो अब इतने पूरे कोड को हम
चाहते हैं टेस्ट कवरेज हो जाए हमारे पास
में। टेस्ट कवरेज का मतलब है एटलीस्ट
एग्ज़िस्टिंग जो चल रहा है वो चलता रहे। अब
अगर आपने नया कॉमोनेंट इसके अंदर ऐड करा
कभी भी नया कोड बेस ऐड हुआ तो उसके लिए हम
या तो इस टेस्ट केसेस को एक्सपेंड कर
देंगे या फिर अगर एक्सपैंड नहीं हुआ तो
एटलीस्ट नया टेस्ट केसेस हम इसके ऊपर लिख
देंगे ताकि अपना काम हो जाए और गारंटी रहे
कि हां भाई पुराना कोड भी चल रहा है नया
चल रहा है ऐसा नया-नया थोड़ी ना चलाना है
पुराना भी तो चलाना है अब उसके लिए हमें
मिला एक सिंपल सा सॉल्यूशन कि हम क्या
करते हैं टेस्ट प्राइ पे जाते हैं। अब
tstpाइट मैंने जब पहली बार देखा कुछ इस
तरह से दिखा कि हां जी यह बेसिक टेस्ट
प्राइ है वेबसाइट पर तो लेके जाए आपको
पहले टेस्ट प्राइ मैं सीधा डैशबोर्ड पे ही
पहुंच गया था तो टेस्ट प्राइ पे कुछ इस
तरह से आपको मिलता है कि एi नेटिव डेव
स्पीड अब आप देखोगे मार्केट के अंदर ना एi
नेटिव प्रोडक्ट्स काफी आ रहे हैं और
एक्चुअली में यह नए ही बिल्ड प्रोडक्ट्स
हैं क्योंकि कुछ जो पुराने एकिस्टिंग
प्रोडक्ट्स हैं वो क्या कर रहे हैं कि वो
एi को एज ए ऐड ऑन लेयर ऐड कर रहे हैं।
हमारे भी कुछ ऐसे प्रोडक्ट हैं जो एआई को
एज एड ऑन लेयर कर रहे हैं क्योंकि मजबूरी
है वह इतना बड़ा प्रोडक्ट है कि वहां पर
रीाइट नहीं किया जा सकता। लेकिन कुछ जो नई
चीजें आ रही है वो क्या है? एआई नेटिव है
क्योंकि उनको डे वन से डिजाइन ही इस तरह
से किया गया है कि आप यूज़ ही एजेंट्स के
थ्रू होगे। आपको मैनुअली कोई यूज़ नहीं
करने वाला। और यही सबसे इंटरेस्टिंग चीज
लगी। नेक्स्ट योर एआई नेटिव डेस्ड। अब
देखो कोड वेरीफाई करवाना बहुत-बहुत
इंपॉर्टेंट है। इसको यूज़ कैसे करते हैं?
मैं आपको बड़े ईजीली बताता हूं। हां जी।
बड़े लोग हैं यहां पे जिन्होंने एक्चुअली
में कहा है कि टेस्ट स्प्राइट एक्चुअली
में ऑटोनॉमस वेरिफिकेशन लेयर है। तो यूज़
कैसे किया जाता है? हां, बाय द वे इनकी
प्राइिंग पे आप जाके देखोगे तो आपको बड़ी
खुशी होगी। इसीलिए मैं इनको रेकमेंड कर
रहा हूं कि हां जी फ्री आपको मिलता है।
150 क्रेडिट्स पर मंथ मिलते हैं। मोर दैन
इनफ है आपको टेस्टिंग करने के लिए। यह भी
ठीक है। $20 अह फॉर सेकंड मंथ। यह भी ठीक
है। बट आपको मोर दैन इनफ है। एक बार जाके
जरूर लिंक डिस्क्रिप्शन में। ऑब्वियस सी
बात है ही होगा। आपको पता ही है यह तो
बात। तो आप सिंपली अब यूज़ कैसे करना है?
यूज़ करना भी बताते हैं। सबसे पहले मैं यूज़
करूंगा क्लड कोड के साथ में। आप चाहो तो
कर्सर के साथ में भी कर सकते हो। मैं
क्लॉड के साथ में यूज़ करूंगा। अब मैं क्या
करता हूं? सिंपली पहले एक की बना लेते
हैं। तो एपीआई की बनानी पड़ेगी। होपफुली
मैं लॉग इन होऊंगा। ओके जी। न्यू एपीआई
की। इसका नाम होगा YouTube। क्रिएट करते
हैं। यहां पर ही रहने देते हैं इस की को
क्योंकि एक ही मिनट में हम इसको कॉपी
करेंगे और उसके बाद क्लाउड कोड में मुझे
जाके बस इसको कॉपी करना है और अपनी एपीआई
की को यहां पे ऐड करना है। वह अभी हम
करेंगे तो अब हम आते हैं इसके अंदर और
सिंपली मैं प्रोजेक्ट स्ट्रक्चर के अंदर
ही हूं। एलएस करके देख सकते हैं। क्लाउड
कोड एमसीपी ऐड टेस्ट प्राइ क्या करेगा? एक
एमसीपी नया ऐड करता है। और देखो एमसीपी की
पावर भी एक्चुअली में मुझे ही कुछ महीनों
से अब पता लगने लगी है। हालांकि वीडियोस
मैंने बनाए कि एमसीपी होता है यह होता है।
बट जब मैं अब यूज़ केसेस देख रहा हूं ना
तब मुझे पता लगा यह एक्चुअली में सुपर
पावर है कोडिंग की दुनिया का। अब हमें ऐड
करनी है यहां पे अपनी एपीआई की जो हमने
अभी जस्ट क्रिएट करी। अब एपीआई की लेके
आते हैं। कॉपी सही बात है। कॉपी कर दो जी।
और इसको पेस्ट कर देते हैं। काफी बड़ी की
है। ठीक है? और हमें एनपीx,x टेस्ट्राइट
ये सब एमसीपी लेटेस्ट वगैरह मिल जाता है।
अब अच्छी बात यह है कि इनके किसी भी कमांड
के अंदर बाय डिफ़ॉल्ट ये आपको डैश डैश
स्कोप नहीं देते हैं। अगर आप कभी भी
एमसीपी ऐड कर रहे हो क्लाउड कोड के अंदर
तो वहां पे एक ऑप्शन आता है डैश डैश
स्कोप। वो एक्चुअली में बताता है कि इसको
कौन सा यूजर यूज़ कर सकता है। इस प्रोजेक्ट
में ही होगा या फिर आप पूरे सिस्टम वाइड
इस एमसीपी को इंस्टॉल करना चाहते हो।
अच्छी बात ये है कि जब आप कोई स्कोप फीचर
नहीं देते हो तो मतलब यह लोकली उस
प्रोजेक्ट के अंदर एमसीपी इंस्टॉल होता
है। दैट्स इट। तो चलिए जी यह वाला काम हम
कर देते हैं एंटर। तो एडेड स्टूडियो
एमसीपी टेस्टाइट। ठीक है? यही हमें चाहिए
था। होपफुली फाइल मॉडिफाइड। आई थिंक इसने
मेरी मेन फाइल नहीं ऐड नहीं ये वाली फाइल
मॉडिफाई करी है। ओके। तो ये होने के बाद
नेक्स्ट है हेल्प मी टू टेस्ट दिस
प्रोजेक्ट विद टेस्ट प्राइट। कॉपी करते
हैं। और अब हमें आई थिंक क्लॉड स्टार्ट कर
लेना चाहिए। सिंपली क्लॉड। वैसे तो मैं कई
बार इसको डेंजरसली इसकी परमिशन में भी यूज़
करता हूं आजकल बट ठीक है हेल्प मी टू
टेस्ट दिस प्रोजेक्ट विद टेस्टाइट एंटर
करते हैं अब होपफुली इसको टेस्ट प्राइ मिल
जाना चाहिए आई विल हेल्प यू फिर मैं आपको
दिखाता हूं टेस्ट प्राइ का डैशबोर्ड
ओके द टेस्टाइट एमसीपी सर्वर इज़ स्टिल
कनेक्टिंग लेट मी लोड इट्स टूल इसने टूल
लोड करे हैं टेस्ट प्राइ टूल्स आर लोडेड
लेट मी गैदर सम इनफेशन अबाउट द प्रोजेक्ट
ओके और हम इसको करते हैं गॉट इट आप चाह
चाहो ना तो इसको पूरा यहीं से वेब टेस्ट
भी करवा सकते हो। टेस्टाइट अकाउंट इनफो डू
यू वांट टू प्रोसीड? यस बिल्कुल चाहते हैं
प्रोसीड करना। मैं आपको इसका एक और तरीका
दिखाता हूं। अगर आपके पास अच्छी पीआरडी
लिखी हुई है। देखो ऐसा नहीं है कहीं से भी
कि टेस्टाइट मैजिकली सब कुछ कर देगा। वो
मैजिक मैजिक वाला काम नहीं होता है। हां
इसको इंस्टॉल भी करना पड़ेगा। एक्चुअली
में आपको प्रोजेक्ट रन भी करना होता है।
बट आई थिंक क्लड यह सारा काम हमारे लिए कर
लेता है। कर भी लेगा ईज़ली। ठीक है जी। जी
टेस्ट प्राइ और अच्छा एक और इंटरेस्टिंग
चीज है कि टेस्ट प्राइ में यहां पे आपको
टेस्ट कॉन्फ़िगरेशन देना होता है कि आप
क्या चेक करना चाहते हो। ऐसे आंख बंद करके
तूफान के जैसे नहीं निकल जाता है ये। यही
सबसे अच्छी चीज है कि देखो हमें क्या
चाहिए कि अ हमें चाहिए कि इसके अंदर हमारे
पास यह फ्रंट एंड टेस्ट हमें करना है।
हां जी। तो ऐसा नहीं है कि हम एकदम से सब
कुछ यहां पे करवा देते हैं सारा काम।
इंटरेस्टिंग क्या है? आपके एप्लीकेशन को
आपको बताना पड़ेगा कि आप क्या टेस्ट करना
चाहते हो और बेझिझक आप बैक एंड भी पूरा
पूरा कंप्लीट टेस्ट कर सकते हो। फ्रंट एंड
भी टेस्ट कर सकते हो। और दोनों के अंदर एक
बार चूज़ कर लिया कि फ्रंट एंड है कि बैक
एंड है। फिर आपको चूज़ करना है कि पूरे कोड
बेस के अगेंस्ट टेस्ट लिखना है। फर्स्ट
टाइम करोगे तो ऑब्वियस सी बात है यही है।
बट कई बार क्या होता है? कोड डिप्स होते
हैं। डिफ्स मतलब चेंजेस। जो जो नए फीचर
बने हैं सिर्फ उसी पे ही टेस्ट करो। ये
आपको देख लेगा कि जो अनकमिटेड गिट चेंजेस
हैं यहां पे इन्होंने लिख के भी रखा है कि
वेदर टू टेस्ट एंटायर कोड बेस और जस्ट
रीसेंट चेंजेस अनकमिटेड गिट चेंजेस। तो
गिट पे कमिट करने से पहले ही आप उन चेंजेस
को यहां पे कर सकते हो। तो हम अभी कोड बेस
के लिए करते हैं पूरा। उसके बाद टेस्ट
अकाउंट। अब हमारी वाली एप्लीकेशन में अभी
कोई एज सच कोई यूजरनेम पासवर्ड नहीं है।
बट अगर यूजरनेम पासवर्ड आप दे दोगे तो
ईजीली वह काम भी यह कर लेगा। उसके अलावा
हमें चाहिए अब टेस्ट यूजरनेम। टेस्ट
यूजरनेम अकाउंट पासवर्ड तो हमारे पास है
नहीं। अब हम लोकल सर्वर पोर्ट एक्चुअली
में एप्लीकेशन को कौन सी लोकल होस्ट पोर्ट
पे चल रहा है, कौन सा उसका पाथ है यह भी
देना पड़ता है और लोकली एप्लीकेशन को रन
भी करना पड़ता है। तो मैं एक्चुअली में अ
होपफुली डिपेंडेंसी इंस्टॉल्ड हो गई है।
तो मैं इसको यहां से एक और नया टर्मिनल
ओपन करके क्विकली एलएस कर लेता हूं। और आप
चाहो तो सिंपली कैट कर सकते हो पैकेज jसन
को और देख सकते हो कैसे रन होगा। बड़ा ही
सिंपल काम है एनपीएम रन डेव तो एनपीएम रन
डेव अब यह करने से होपफुली लोकल होस्ट
5173 पे हमारा प्रोजेक्ट रन होना चाहिए
तो ये लीजिए लोकल ही रन हो रहा है तो हम
बोल देते हैं हां जी लोकल होस्ट 5173
5173 पे
5173 पे हमारा प्रोजेक्ट रन हो रहा है बात
यह है डेव सर्वर में क्रैश अंडर द लोड ठीक
है चलेगा अब यह ये सबसे इंपॉर्टेंट है
पीआरडी। देखो पूरे इस टेस्ट केसेस का सबसे
इंपॉर्टेंट जो रोल है आस्पेक्ट है वो आता
है आपकी पीआरडी पे। अब पीआरडी हो सकता है
आप क्लॉड से लिखवाओ हो। हो सकता है आपने
पहले से लिखी हो। जितना अच्छा पीआरडी होगा
उतना अच्छा टेस्ट केसेस आएगा। इनफैक्ट ये
आपकी पीआरडी को मॉडिफाई करने में भी हेल्प
करते हैं। लेकिन आपको क्या ध्यान रखना है
कि वो तो करेंगे ही मॉडिफाई। आपको पीआरडी
देनी है अच्छे से। पता नहीं क्या लाइट का
प्रॉब्लम चलता रहता है। जब मैं वीडियो
रिकॉर्ड करता हूं तभी चलता है। वैसे नहीं
चलता इसका प्रॉब्लम। यह भी एक अलग है। तो
मैं अभी इसको एक पीआरडी यहां से ड्रैग एंड
ड्रॉप करके देता हूं। हमने अच्छे से
पीआरडी यहां पे लिखी हुई है। आपको पीआरडी
दिखाते भी हैं। कहां गया हमारा कर्सर? यह
रहा।
हम यह तो एजेंट मोड है कर्सर का। हमें
चाहिए कोड मोड।
ओके। दिस इज़ आवर कोड मोड। और यहां पर भी
आप देखोगे तो पीआरडी एक्चुअली में डिटेल्ड
है कि इसके अंदर जितनी चीजें हैं कि हां
प्रोजेक्ट रिक्वायरमेंट क्या है? ओवरव्यू
क्या है? गोल्स क्या है? नॉन गोल्स क्या
है? टेक यूजर है क्या रिक्वायरमेंट है?
चैप्टर गाइड क्या है? तो आप देख सकते हो
काफी है। मेनी प्रोजेक्ट्स भी है।
इंटरव्यू प्रप मोड भी है। लैंडिंग पेज
लर्निंग हब प्रोग्रेस ट्रैकर मोबाइल गेट
भी है कि हम नहीं चाहते कि मोबाइल पे लोग
यूजर यूज़ कर पाएं इसको। क्योंकि ऑब्वियस
सी बात है इस एप्लीकेशन को मोबाइल पर यूज़
करना कोई भी सेंस नहीं बनाता है। तो हम
सिंपली इसको मोबाइल गेटेड रखते हैं। फिर
आर्किटेक्चर यहां पे पूरा डिफाइन है।
कंटेंट डेटा आप चाहो तो और भी डिटेल बना
सकते हो। बट देखो जितनी डिटेल्ड पीआरडी
होगी ना उतना अच्छे से काम होगा। और बाय द
वे टेस्ट प्राइ उस पीआरडी को लेके जाता है
और उसको आपको फिर एक jसन के अंदर भी
रिटर्न करता है जो कि और भी इससे ज्यादा
काइंड ऑफ़ मॉडिफाइड एंड काइंड ऑफ़ एडवांस
होती है। अपलोड सक्सेस द पेज विल क्लोज
ऑटोमेटिकली। हां जी हो गया है। अब चलते
हैं हमारे इसके पास में। अब क्योंकि आपने
इंफॉर्मेशन दे दी है तो अब यह सारा काम
करना स्टार्ट करेगा। अब मुझे बार-बार नहीं
पूछना है कि इस पोर्ट पे आपको लिसन करना
है। आप करो बढ़िया से लिसन। मैं तो
डेंजरसली स्किप मोड में भी चला रहा हूं कई
बार। तो दैट्स इट। तो अब इसने देखोगे आप
कि टेस्ट प्राइ डिटेक्टेड समथिंग ऑलरेडी
रनिंग ऑन पोर्ट 5173 बट रेकमेंडेड्स
प्रोडक्ट मोड इज़ सूटेबिलिटी। लेट मी चेक
व्हाट्स रनिंग एंड स्विच टू प्रोडक्शन
मोड। तो एक्चुअली में मैंने ही मेरी
एप्लीकेशन चला रखी बट क्लॉड चाहता है कि
खुद से चलाए तो ठीक है। यह भी कर लो। आई
थिंक यह उसको किल करके वापस से स्टार्ट
करेगा। अ वी डेफ सर इज़ ऑलरेडी रनिंग फॉर
बेटर टेस्ट एंड हायर कैप। आई विल स्विच टू
योर प्रोडक्शन बिल्ड सर्वर सर्प बोर्ड।
लेट मी बिल्ड इट फर्स्ट।
मैं इसको बोल सकता हूं। एक्चुअली में
सेम एप्लीकेशन
इज़ रनिंग ऑन पोर्ट
5173
ओके तो
गॉट इट आई विल यूज़ द डेफ सर्वर दैट्स
ऑलरेडी रनिंग ऑन कंटिन्यू वि द टेस्ट
प्राइ फ्लो हां जी अब मुझे मत पूछो टेस्ट
कोड की ये जो टेस्ट प्राइ की जो कोड कोड
जनरेटेड समरी आती है ना ये बहुत अच्छी आती
है एक्चुअली में।
ओके अब इनका ओके आई विल नीड टू एनालाइज़ द
कोड बेस राइट अ कोड समरी। लेट मी
एक्सप्लोर द सोर्स स्ट्रक्चर
की पेजेस कंपोनेंट आर्किटेक्चर। ठीक है
जी। इसको भी एक्सेप्ट कर लीजिए। यह भी ठीक
है। आज तो कुछ ज्यादा ही परेशान हो रहे
हैं लाइफ में।
ऑलराइट। चल रहा है। इसको करने देते हैं
थोड़ा सा काम। ऑलराइट। तो कोड समरी हमारे
पास आ गई है। इसी कोड समरी की बात कर रहा
था। जब आप अपना पीआरडी दोगे उसी तरीके से
आपके पास यहां पर कोड समरी यहां पर जनरेट
होती है। तो यह जो कोड समरी है एक्चुअली
में काफी होती है यह। तो यह रही हमारी तो
अब यह y में आती है। मैंने एक बार jसन में
भी देखी है यह फाइल। बट हां यमेल इज़
एक्चुअली मच बेटर। काफी टोकन सेव होते
हैं। तो देख रहे हो एक-एक चीज़ पूरा डिटेल
है। इसी चीज़ के बारे में बात कर रहा था कि
बहुत कम ऐसी एप्लीकेशनेशंस या प्रोडक्ट्स
हैं जो इस तरह का डिटेल कोड समरी ये सब
जनरेट कर सकते हैं। तो हां जी कोड समरी के
लिए हमारा ऑल ओके है और सबसे इंटरेस्टिंग
बात यह है कि जब आप यहां पे जाओगे और
एमसीपी टेस्ट आपको यहां पे दिख जाएंगे।
उसके अलावा वेब टेस्ट भी है। वेब टेस्ट भी
दिखाता हूं। उसमें तो कुछ नहीं। बस आपको
पीआरडी देना है और सीधा आपको प्रोजेक्ट
देना है। तो यह भी हम करेंगे अभी। एक बार
आई थिंक इसको भी साथ में कर सकते हैं।
क्रिएट टेस्ट एंटर टेस्ट नेम चेक
रिएक्ट लैब्स। वैसे तो स्पेसेस नहीं देने
चाहिए बट ठीक है चलता है। अब हमारे पास
काफी क्रेडिट्स हैं। एक्चुअली में इसको भी
हम टेस्ट कर सकते हैं। तो हमारा प्रोजेक्ट
पीआरडी हम यहां पे सिंपली ड्रॉप कर देते
हैं। थोड़ा सा टाइम लगेगा। ओके ऑल डन
क्योंकि छोटी सी फाइल है। अब आते हैं
नेक्स्ट। वही सेम हमारा मॉड्यूल आएगा।
रीडिंग द डॉक्यूमेंट्स नाइस
मैपिंग द यूज़ केसेस तब तक यहां पर चलते
हैं। हम काफी चीजें एक साथ कर रहे हैं।
स्टैंडर्ड पॉथ ठीक है जी। हां, इसको भी
ठीक है। दोबारा मत पूछना यह वाली बात भी।
हां, यह सारा काम इसीलिए हो पा रहा है
क्योंकि एमसीपी से कनेक्टेड है और ऐसा
नहीं कि कोई भी एमसीपी से कनेक्ट हो सकता
है। आपकी एपीआई जो की है वही आपका सॉर्ट
ऑफ ऑथेंटिकेशन है। वही आपका लॉग इन है और
उसी से सारा काम होता है। तो ठीक है। यह
भी ऑल गुड। तब तक यहां चलते हैं। हां, इसी
के बारे में मैं बात कर रहा था। देख रहे
हो टेस्ट केसेस? दिस इज़ हाउ एक्सटेंसिव इट
इज़। मुझे पता है आपको दिख भी नहीं रहा है
कि इतने टेस्ट केसेस हैं क्या? बट हम थोड़ा
सा यहां पे अ ज़ूम इन होपफुली कर सकते हैं।
हम और भी ऐड कर सकते हैं। बट आप इसी पे भी
क्लिक करेंगे। हां, ये रहा। ज़ूम इन करते
हैं इस पे। तो आप ज़ूम इन करके देखोगे
कितने सारे इन्होंने टेस्ट केसेस लिखे
हैं। ओपन लैंडिंग पेजेस, व्यू लर्निंग
पाथ, व्यू ओवरऑल लर्निंग पाथ, रियल वर्ल्ड
प्रोडक्शन एप्लीकेशन में आप इसी तरह के
टेस्ट केसेस लिखते हो। इनफैक्ट जो
टेस्टर्स हैं वो इनके ऊपर जाके और टेस्ट
केसेस भी लिखते हैं कि इसको इस व्यू हाइट
में भी देखो, इसको इस व्यू पोर्ट में भी
देखो। इसीलिए कहते हैं एक प्रोडक्शन
एप्लीकेशन जब बनती है तो इतनी आसानी से
नहीं बन जाती है। फिर गाइडेड चैप्टर के
टेस्ट है। फिर चैलेंजेस के टेस्ट है। देख
रहे हो रिट्रीव द बग डिस्क्रिप्शन, व्यू
काउंट और यह तो मतलब बहुत ही ज्यादा
एक्सटेंसिवली लिखा हुआ है। बट आई गेट
सरप्राइज़्ड कि देखो मोबाइल गेट के लिए भी
हम एक्सप्लसिटली चेक कर रहे हैं कि ओपन ऐप
ऑन स्मॉलर स्क्रीन। उसके बाद सी कि मोबाइल
गेट हमारा वर्क कर रहा है या नहीं कर रहा।
हमने ब्लॉक कर रखा है या नहीं कर रखा है
यूजर को मोबाइल पे और उसके बाद फॉलो द
प्र्पों्ट कि मोबाइल पे अगर नहीं कर रखा
है तो भी रिपोर्ट दो। कर रखा है तो भी
रिपोर्ट दो। अब इसके बाद जाते हैं नेक्स्ट
पे। तो यह वही सेम जो हमने अभी पूछा था कि
आपको बैक एंड टेस्ट करना है कि फ्रंट एंड
करना है। फ्रंट एंड हमारा यूआरएल जो है
https colon रrect rct.com
कोई एक्स्ट्रा कॉन्टेक्स्ट देने की जरूरत
है नहीं। कोई हमारा ईमेल पासवर्ड है नहीं
और कोई आपकी अपनी टेस्ट केसेस हो तो आप वह
भी टेस्ट फाइल यहां पे दे सकते हो जो कि
अभी बीटा में है। मैंने नहीं टेस्ट करा
इसको। मैंने देखा भी नहीं। और हम करते हैं
नेक्स्ट। अब दैट्स इट। आप
[नाक से की जाने वाली आवाज़] पूरी बनी
बनाई एप्लीकेशन को भी इस तरह से टेस्ट कर
सकते हो। तो जब तक ये हमारी प्रोडक्शन को
सीधे टेस्ट कर रहा है तब तक हम यहां पे
चलते हैं कि और क्या है। बाय द वे टेस्ट
केसेस में प्लीज यह मत देखिएगा कि टेस्ट
केसेस Python में लिखे हैं, जावा में लिखे
हैं, जावास्क्रिप्ट में लिखे हैं। टेस्ट
केसेस टेस्ट केसेस होते हैं बस। तो हम
सिंपली यस कर देते हैं कि ठीक है जी चलने
दो सारा काम। मोस्टली ये लोग Python में
ही टेस्ट केसेस अपने प्रिपेयर करते हैं।
अक्सर लोगों को गलतफहमी होती है कि टेस्ट
के अगर लैंग्वेज जावास्क्रिप्ट है तो
टेस्ट केसेस भी सब जावास्क्रिप्ट में होने
चाहिए या कुछ इस तरह से। जबकि ऐसा होता
नहीं है।
ओके एक्सेप्ट एडिट्स ऑन मुझे सारी परमिशंस
एक साथ ही दे देनी चाहिए थी।
ओके यह हमारे
लोकल ऐप सर्वर को रनिंग के लिए बोला है।
अब आप देख सकते हो यहां पे सब कुछ
प्रोग्रेस में है। कंप्लीट अ गाइडेड
चैप्टर फिक्स द फ्रोजन काउंटर चैलेंज। हां
जी। तो जब आपके लिए ऐसी लैब्स बनाई जाती
है तो सारी लैब्स को ऐसे कोई मैनुअली बैठ
के टेस्ट नहीं करता। मैनुअली भी करते हैं
हम तो। बट इस तरह से आपकी पूरी की पूरी
लैब्स को टेस्ट किया जाता है। हां जी
इंटरेस्टिंग है। मुझे लगा शायद आपको भी
देखना चाहिए। हां इनमें थोड़ा सा टाइम
लगता है। वेटिंग फॉर द स्ट्रीम
गाइडेड चैप्टर्स मैपिंग फीचर्स। हां थोड़ा
सा तो टाइम लगेगा। बट इतना भी
ओके एक्सप्लोरिंग यूआई होपफुली अब फास्ट
हो जाना चाहिए। देखो यार टेस्टिंग में
टाइम लगता है। मैंने तो ऐसे भी टेस्ट
केसेस देखे हैं कि आप रात को लगा के छोड़
देते हो। जब एप्लीकेशन बड़ी होती है 24
आवर तक भी टेस्ट केसेस चलते रहते हैं।
वेरी कॉमन वेरी नॉर्मल। अब देखो आप यहां
पर लाइव देख सकते हो कि एक्चुअली में किस
तरह से काम कर रहा है। तो लैंडिंग पेजेस
के टेस्ट चल रहे हैं। इंटरेस्टिंग है ना?
हां जी। ऐसे ही नहीं है प्रोडक्शन ग्रेड
एप्लीकेशन जब बनती है। इतने टेस्ट केसेस
होते हैं। यहां पे एक टेस्ट चल रहा है।
यहां पे ये टेस्ट चल रहे हैं हमारे। यह
लोकली टेस्ट हो रहा है सब कुछ। क्योंकि ये
लोकल होस्ट देख रहे हो। 52 52239 पे चल
रहा है। मैंने कभी पोर्ट पे गौर नहीं करा।
और यहां पे आपके
ओके लैंडिंग पेज टू सक्सीड।
ओके ये रहे हमारे पेज कौन-कौन से विजिट
हुए कि एलिमेंट्स कौन-कौन से थे। देखो कई
बार क्या होता है आपने बटन लगाया या आपके
एजेंट ने लगाया बट डिस्प्ले नहीं होता है।
उसने कॉम्पोनेंट तो बना दिया बट उस
कॉम्पोनेंट को जहां इंजेक्ट करना था वो
इंजेक्ट नहीं हो पाया। अब हम आते हैं
गाइडेड चैप्टर्स में। यह भी पूरे हो गए।
चैलेंजेस चल रहे हैं हमारे। यह जाके एक-एक
चैलेंजेस को कंप्लीट करेंगे। हां जी।
एक्चुअली में इंटरेस्टिंग है ना? इसलिए
मैं कहता हूं ऐसी चीजों को ट्राई किया करो
और अगर प्राइसिंग जहां फ्री है और आपने
वहां भी नहीं ट्राई करा फिर तो देखो नई ऐज
की सारी चीजें ही आप मिस ही कर रहे हो। तो
क्यों ही मिस करना है? जब चीजें आपको फ्री
में अवेलेबल हैं और गाइड्स भी आपको
अवेलेबल है हम जैसे कि जो कि YouTube पर
पूरा एक-एक स्टेप आपको करके दिखा देते
हैं। तो तो देखो आपने जो भी प्रोजेक्ट बना
रहे हो एक बार तो टेस्ट केसेस पूरा रन
करो। देखो कि क्या-क्या हो रहा है। अब यह
देखो एक्चुअली में यह पैरेलल ही चलाता है।
देखो तीन टेस्ट केसेस यहां कंप्लीट हो
चुके हैं। मोबाइल गेट यहां पर चेक हो रहा
है।
ओके। नो यूज़ केस रीच्ड देयर सक्सेस
सिग्नल सो फार। आई थिंक मोबाइल गेट इतने
अच्छे से काम नहीं कर रहा है। देखना
पड़ेगा। अभी सारी रिपोर्ट भी आती है बाय द
वे एंड में। हां कि क्या-क्या तो वर्क
हुआ, क्या-क्या नहीं हुआ।
हां, चैलेंजेस का देखें। चैलेंजेस हमारे
सक्सीड हैं। अब हमारे सारे चैलेंजेस काम
कर रहे हैं। हां, बाय द वे आप हर एक
चैलेंजेस पे भी पूरा रन वर्क थ्रू करवा
सकते हो। यहां पे अभी क्योंकि उसने
ऑटोमेटिकली देखा तो तीन बट आप सारे चैप्टर
लिस्ट कर सकते हो कि नहीं मुझे तो थर्ड
चैप्टर, फोर्थ चैप्टर, फिफ्थ चैप्टर सब
कुछ रन करके दिखाओ। एक-एक चेक करो कि
स्टार्ट टाइमर कहां वर्क कर रहा है, कहां
नहीं वर्क कर रहा है। आई नीड टू चेक ईच
एंड एवरीथिंग। आज तो लाइट ऐसा लग रहा है
कि बिल्कुल शाइनी लाइट ही बन रखी है।
ओह, मुझे जस्ट पता लगा मेरे इस रिमोट के
अंदर काफी कॉन्फ़िगरेशन है इस लाइट की। और
शायद कि कॉन्फ़िगरेशन कैसे तो चेंज हो गई।
लाइट खराब नहीं हुई। एक्चुअली में मैं
इसको टर्न ऑन, टर्न ऑफ कर सकता हूं। लेकिन
कुछ तो मोड है जो चेंज हुआ है। हां, ठीक
है। मतलब लाइट नहीं खरीदनी पड़ेगी। वीडियो
के बाद सेटिंग चेंज कर लेंगे। खैर हम आते
हैं वापस और देखते हैं। यह रहे हमारे
चैलेंजेस मिनी प्रोजेक्ट। देखो एक यूआई बग
इसको मिला है। यह रहा यूआई बग। व्हाइल
व्हेन वी क्लिक ऑन स्टेप थ्री द साइड बार
द साइड बार लिंक टू रिटर्न स्टेप टू। ओके?
यह इसके ट्रेसेस हैं कि क्या होने पे जब
स्टेप थ्री पे आप क्लिक करते हो साइड बार
के लिंक पे तो नेविगेट बैक टू स्टेप टू
टॉगल एंड डिलीट। इंस्पेक्ट द यूआई फॉर
रिस्टोर और कैरी फॉरवर्ड बटन टू रीयूज़ द
वर्क। तो यहां पर न्यू टू डू टेक्स्ट यह
देखो फॉर्म ऑब्जर्व्ड न्यू टू डू टेक्स्ट
यह वाला है। तो इस तरह से एक-एक बग आपके
सामने चेक होते हैं। देखो इतना हमने चेक
कर लिया था बट फिर भी एक यूआई बग है। और
हर एक यूआई बग या फिर सिर्फ यूआई बग ऐसा
नहीं कि बोल दिया कि सर एक यूआई इस तरह से
यूआई बग्स रिपोर्ट होते हैं। और यह हमारे
लिए इट्स ओके। बट इमेजिन करो यह PhonePe
पे हो या Paytm पे हो। वहां पे कितने
एक्सटेंडेड टेस्ट केसेस लिखे जाते हैं और
इनके लिए डेडिकेटेड इंजीनियर्स होते हैं
जो कि पूरे इस तरह के काम करते हैं। तो
इंटरव्यू प्रप मोड है। इसमें एक सक्सीड
है, एक इनकंप्लीट है। अब आपको रीजन पता
करना पड़ेगा कि व्हाई इनकंप्लीट?
इनसफिशिएंट स्टेप बजट टू कंप्लीट ऑल
चैलेंजेस इन सीक्वेंस। हमारे बजट ही कम हो
गए। हमें बाय करना पड़ेगा। कोई बात नहीं।
खैर तब तक हम चलते हैं हमारे लोकल पे चलने
वाले 15 टेस्ट। इनमें से भी एक फेल हुआ
है। कुछ ब्लॉक हुए हैं। कुछ अभी भी चल रहे
हैं। तो आपके पास फाइनली फुल रिपोर्ट और
फुल समरी आती है यहां पे।
मुझे कमेंट सेक्शन में जरूर बताना। देख के
मजा आया कि हां जी टेस्ट केसेस किस तरह से
एक्चुअली में किए जाते हैं। कंटिन्यू टू
टेस्ट प्लान
और हां जनरेट योर टेस्ट प्लांस। आप चाहो
तो और भी टेस्ट प्लांस जनरेट करवा सकते
हो। जितने टोकंस जितना बजट देखो हर चीज
टोकन से चल रही है आजकल। तो यहां पे और
ज्यादा प्लानांस हैं। बट हां लोकली तो आई
थिंक करने ही चाहिए। अब यह हमारा डिफॉल्ट
टेस्ट प्लांस हैं। इनके ऊपर आप जनरेट भी
करवा सकते हो पूरे के पूरे टेस्ट केसेस।
तो जनरेट करवा लेते हैं हम पूरे टेस्ट
केसेस। देखते तो हैं एटलीस्ट क्या-क्या
हमारे पास होता है। तो यह रहे जी हमारे
सारे इंटीग्रेशन टेस्ट जो कि एक्चुअली में
लिखने में मैनुअली बहुत टाइम लगता है। एआई
से भी लिखवाते हो तो भी काफी टाइम लगता
है। और एक प्रोफेशनल प्लेटफार्म या
प्रोफेशनल इंजीनियर जब उन टेस्ट केसेस को
लिखता है तो ज्यादा बेटर होते हैं।
इंटीग्रेशन टेस्ट यूनिट टेस्ट एक्चुअली
में हर टाइप का टेस्ट बहुत इंपॉर्टेंट
होता है। और आप ना एजेंट एक्शंस और ये
पाइपलाइंस में भी सेट कर सकते हो कि जब भी
एक कमिट होगा हमारे गेट रिपॉजिटरी के ऊपर
या फिर ब्रांच मर्ज होगी तब हम ये सारे
टेस्ट केसेस रन करना चाहते हैं। यूजुअली
ऐसे ही करते हैं। तो ये तो हुआ हमारा
टेस्ट केसेस वाला पूरा काम। अब यहां पे
मुझे सबसे अच्छी चीज पता है क्या लगती है
कि आप एक्चुअली में इनके एक बार
डॉक्यूमेंटेशन पे जरूर आना। इनके पास वेब
पोर्टल और एमसीपी दोनों हैं। बट इन केस
अगर आपने टेस्टिंग कहीं देखी भी नहीं है,
समझी भी नहीं है, तो यहां पे कांसेप्ट नाम
से इन्होंने दे रखा है कि की टर्म्स। अब
ये की टर्म्स के अंदर ना बहुत ही मैंने
रेयरली कहीं देखा है कि इस तरह का
डॉक्यूमेंटेशन कहीं लिखा हुआ है। अब ये
वाला जो डॉक्यूमेंटेशन है ना तो इसको देखो
मैं आपको दिखाता हूं।
हम आई थिंक एमसीपी सर्वर पे है। यस। यहां
पे है की कांसेप्ट की टर्म्स। ये रहा।
देखो आपको हर एक प्र्प्ट क्या करेगा और कब
यूज करना है व्हेन टू यूज़ और इसको यूज
करने से क्या होगा? आई थिंक वन ऑफ दी
बेस्ट मॉडर्न एज डॉक्यूमेंटेशन है
जिन्होंने यह लिखना स्टार्ट करा। मैंने
इसके अलावा अभी तक तो कहीं नहीं देखा। तो
इन्होंने एग्जांपल प्र्प दिया कि हेल्प मी
टू टेस्ट दिस प्रोजेक्ट विद टेस्ट प्राइ।
यह एक्चुअली में चलाना कब है? व्हेन टू
यूज़ यूज़ जनरेट व्हेन यू नीड टू क्रिएट
टेस्ट फॉर द फर्स्ट टाइम। इसलिए हमने यह
वाला प्र्ट यूज़ करा। एंड इसको करने से
होगा क्या? इट विल एनालाइज़ द कोड, इट विल
क्रिएट टेस्ट प्लान, इट विल जनरेट द टेस्ट
फाइल, इट विल एग्जीक्यूट द टेस्ट। यह सब
होगा इस इस प्र्प्ट को लिखने से। तो, आप
आंख बंद करके प्र्प्ट नहीं लिख रहे हो।
इंस्टेड पहले जो हम डॉक्यूमेंटेशन से कोड
कॉपी करके लाते थे, न्यू एज में हम
प्र्प्ट्स कॉपी करके लाते हैं। एंड वी नीड
टू अंडरस्टैंड कि वो प्र्ट करते क्या हैं?
ऐसा ही सेम आप देखोगे कि जब आपको रीजेनरेट
करना है, तो रीजनरेट द टेस्ट। तो, इसको कब
यूज़ करना है? योर ऐप चेंज्ड
सिग्निफिकेंटली। न्यू फीचर आए हैं या
रिफैक्टर हुआ है तब आप इस कमांड को यूज़
करिए। रन एंड रीरन पूरे आपको यहां पे
ऑप्शंस दिए जाते हैं। तो यह मेरे को शायद
पहली बार ही कहीं देखने को मिला है। एंड
इनके डॉक्यूमेंटेशन ऐसा नहीं कि बहुत
ज्यादा बड़े हैं। इंट्रोडक्शन में आपको
बेसिक इंट्रोडक्शन मिल जाता है। वीडियो तो
आपने देख ही लिया। देखने की जरूरत नहीं
है। उसके बाद की टर्म्स जरूर मैं कहूंगा
कि आप थोड़ा 10 मिनट बिताइए। ज्यादा ऐसे
बिताने की जरूरत नहीं है। 10 मिनट में
आपका सारा काम हो जाएगा इसके अंदर। उसके
बाद आपके जो टेस्ट और साइकिल्स हैं इनको
भी देखना चाहो तो देख सकते हो। मेन तो की
टर्म्स हैं। की टर्म्स को जरूर देखना।
इंस्टॉलेशन तो देखो आपको गाइड लगेगी लगेगी
क्योंकि मे बी आप कर्सर यूज़ करते हो, ट्रे
यूज़ करते हो, क्लॉड कोड यूज़ करते हो, एंटी
ग्रेविटी काफी लोग यूज़ करते हैं। वीएस कोड
के अंदर भी है। सेम तरीका है। एमसीपी
सर्वर्स हैं। कॉपी पेस्ट कर सकते हो और
एपीआई की लगेगी ही लगेगी। एंड दैट्स इट।
इतना ही काम है। यह इनके कोर स्ट्रक्चर
है। यह आपको नहीं पढ़ने की इतनी जरूरत है।
पर पढ़ लोगे तो ऐसे कुछ जाएगा नहीं आपका।
बट इतनी ही बात है। तो होपफुली शो मी द
रिपोर्ट व्हेन इट्स डन। आई थिंक डन तो हो
गया है। आई विल कंप्लीट द रिजल्ट। देखते
हैं एक बार। हैंग टाइट फॉर नाउ। देखते हैं
हमारे रिजल्ट कैसे चल रहे हैं। पास फेल्ड
ब्लॉक दो अभी और चल रहे हैं। थोड़ा सा वेट
कर लेते हैं। अब मुझे लग रहा है मुझे बैठ
के लाइट के ट्यूटोरियल देखने पड़ेंगे कि
हाउ टू फिक्स द लाइट। यह ऑटो बंद होती है।
इसको कैसे ठीक किया जाए? करना पड़ता है जी
ऐसा भी। खैर चलिए जी हमारे टेस्ट केसेस हो
गए। और बाय द वे मुझे बाद में दिखा कि
यहां पे एक छोटा सा बटन है जिससे मैं
डार्क मोड में जा सकता हूं। अब आपको कई
यहां पे टेस्ट केसेस जो ब्लॉक होते हुए
नजर आएंगे। कई जो है पास होते हुए नजर
आएंगे। कई जो है फेल होते हुए नजर आएंगे।
अब यह जो टेस्ट है यह फेल कैसे हो रहा है?
आप पूरी यहां पे डिटेल देख सकते हो कि आप
पूरे इसके स्टेप्स भी एडिट कर सकते हो और
पूरी एक रिकॉर्डिंग भी देख सकते हो कि
आपके एजेंट ने एक्चुअली में क्या करने की
कोशिश करी और यही वो टेस्ट स्टेप्स होते
हैं जो एक्चुअली में टेस्ट केसेस में जाने
जाते हैं कि हां क्या हुआ क्या गड़बड़ हुई
कैसे हम इस एप्लीकेशन को इस चीज को रिपीट
कर सकते हैं और कैसे हम इसको पूरा कर सकते
हैं। तो यहां पे यह इसने देखा और यहां पे
कोड भी है कि यह टेस्ट केसेस में क्या
ट्राई करने की कोशिश करी गई। तो
वेरिफिकेशन में क्या हुआ? नेविगेशन
कहां-कहां हुआ? वेरिफिकेशन क्या हुआ?
इसीलिए कहता हूं यह वाली जो रिपोर्ट है ना
दे आर रियली रियली नाइस। आप अपने और टेस्ट
केसेस भी ऐड कर सकते हो कि यार ये ये और
चीज करो और ईजीली हो जाते हैं। वैसे तो
क्लॉट आपके लिए कर देता है। बट फिर भी
कौन-कौन से फेल्ड हुए? ब्लॉक हुए तो क्यों
ब्लॉक हुए? क्या रीजन था? कैसे वह ब्लॉक
हुए? कैसा आपका यूआई दिखा? इस तरह की जब
टेस्टिंग होती है वह आपको एक्चुअली में
फिक्स करनी होती है। तो बड़ा ही
इंटरेस्टिंग प्रोडक्ट है। फ्री में आपके
लिए अवेलेबल है और मैंने इसको काफी यूज़
करा रिएक्ट लैब के अंदर अभी भी कर रहा
हूं। मैं भी थोड़ा सा खेल रहा हूं और सीख
रहा हूं इसके साथ में कि यार और क्या-क्या
देखो यह सारे न्यू एज टूल हैं। इनको किसी
को नहीं आता पहले से कि यह कैसे काम करते
हैं या कैसे रिलायबली अब चलेंगे। हमें
सिर्फ यह देखना होता है कि यार और क्या
इंप्रूवमेंट आ रहे हैं। अभी तक आई लव इट।
लेकिन हां, ऐसा मत सोचिएगा कि बस वन एक वन
ऑफ द वीडियो था। जिस भी चीज को मैं
पर्सनली यूज करता हूं, मैं उसके बारे में
और शेयर करता ही रहता हूं। इसके अंदर
डार्क मोड मिल जाए बस मुझे कहीं तो तो और
काम इतना अच्छा हो जाए। आगे भी आप वीडियोस
देखोगे कि हां इस तरह की मॉनिटरिंग और और
भी क्या-क्या जो होते हैं मैं 100% शेयर
करने वाला हूं। भले ही किसी को पसंद आए
नहीं आए क्योंकि देखिए सारे काम इसलिए
नहीं किए जाते कि सबको पसंद आए या नहीं
पसंद आए। कुछ काम इसलिए भी शेयर किए जाते
हैं कि हां मैं ऐसा कर रहा हूं आजकल। तो
आप भी प्लीज करिए। और आई थिंक इसी से आप
इंडस्ट्री के अंदर अपडेटेड रहते हैं। मैं
कब क्लाउड यूज़ कर रहा हूं, कब कर्सर यूज़
कर रहा हूं, कब मैं वीपीएस यूज़ कर रहा
हूं, कब मैं डायरेक्ट ऑफरिंग्स यूज़ कर रहा
हूं जो कि बैक एंड एज अ सर्विस है या
फ्रंट एंड एज अ सर्विस है। या फिर कब मैं
किस तरह के मैनुअल टेस्ट लिख रहा हूं। ये
सब जान के ही तो सही मायने में आपको
इंजीनियरिंग का पता लगता है कि ये काम हो
रहा है या नहीं कर नहीं हो रहा है। तो यही
था हमारा पूरा एक टेस्टिंग के रिगार्डिंग।
अगर आपको टेस्टिंग के रिगार्डिंग और भी
जानना है कि मैनुअल टेस्टिंग कैसे करते
हैं या और भी टेस्ट केसेस कैसे लिखते हैं?
लीड कोड वगैरह कैसे टेस्ट केसेस लिखे जाते
हैं? कैसे काम करते हैं? वैसे मास्टर जी
पे हमने पूरा बना रखा है लीड कोड इस तरह
का। तो प्लीज कमेंट में जरूर बताइएगा। मैं
100% चाहूंगा कि आप और इसमें इंटरेस्ट
दिखाएं ताकि मैं और इस तरह के वीडियोस बना
पाऊं। दैट इज इट। इतना ही था इस वीडियो के
अंदर। मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर।