हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और आज का वीडियो
इंपॉर्टेंट है क्योंकि हम बात करेंगे ओपन
सोर्स के बारे में और ओपन सोर्स से ज्यादा
बात करेंगे हम पीआर स्पैम प्रॉब्लम के
बारे में। अब अगर किसी को लगा हो कि यह
प्रॉब्लम तो काफी पुरानी थी। दो-ती साल
पहले उठा था यह मामला। अब तो नहीं है। बट
ऐसा नहीं है। हर साल अक्टूबर फेस्ट आता
है। जहां पे एनकरेज किया जाता है कि आप
कुछ अच्छे कंट्रीब्यूशन करिए। यह उन लोगों
के लिए कहा जाता है कि जिनको प्रोग्रामिंग
आती है, कोड आता है, सारा दिन अपनी कंपनी
में बिजी हैं या फिर अपने प्रोजेक्ट्स में
बिजी हैं। उसको एनकरेज करा जाता है कि आप
थोड़ा सा टाइम निकालिए क्योंकि आप ऑलरेडी
स्किल्ड इंजीनियर हैं और यहां से अपना
टाइम निकाल के अपनी स्किल निकाल के थोड़ी
सी पब्लिक को डोनेट करिए ओपन सोर्स के
कंट्रीब्यूशन में। अब उससे होता क्या है
कि अगर आपके कंट्रीब्यूशन अच्छे हैं,
वैल्यूुएबल है, आप कोड रिपॉजिटरी अच्छे से
समझते हैं, तो कई बार वहां से जॉब ऑफर्स
वगैरह भी मिल जाती है या फिर ट्रांसफर भी
हो जाते हैं इंजीनियर एक प्रोजेक्ट से
दूसरे प्रोजेक्ट में। अब जैसे ही यह मौका
मिला कि अरे इससे तो जॉब लग सकती है। बस
टूट पड़े कुछ भी अंधाधुंध करने के लिए और
उससे काफी प्रॉब्लम हुई। लेकिन उससे भी
ज्यादा इंटरेस्टिंग आज का वीडियो सिर्फ
इतनी सी बात पे नहीं है। बात ये है कि ऐसी
पीआर्स और ये जो स्पैमी पीआर्स आप करते हो
इसकी वजह से आपका पूरा गेट अकाउंट बैन हो
सकता है और यह सिर्फ गेट अकाउंट बैन नहीं
होता। आपकी पूरी की पूरी जो रेपुटेशन है
वो ही पूरा बैन हो जाती है। ऐसा ही एक
किस्सा भी हुआ तो उसके बारे में डिस्कस
करते हैं। हालांकि यह जो पूरी प्रॉब्लम है
अब सॉल्व हो चुकी है बट फिर भी इसके बारे
में बात करना तो बनता ही है। अब देखिए
सबसे पहले हम बात करें उससे पहले यह जान
लेना जरूरी है कि अभी क्या सिचुएशन है? तो
अभी जिसका अकाउंट बैन हुआ था उन्होंने कहा
है कि समवन एट गेट हब मैसेज मी एंड माय
अकाउंट गॉट अनलॉक्ड। ठीक है जी। तो
प्रॉब्लम सॉल्व हो गई है उनकी। अकॉर्डिंग
टू देम देयर हैड बीन फ्यू पोस्ट जस्ट
रिसेंटली दैट हैड गॉट अ लॉट ऑफ रिपोर्ट्स
एंड दे ट्राइड रीचिंग आउट बाय ईमेल बट
सीम्स दैट इट गॉट लॉस्ट समवेयर तो पहले तो
आपको पूरा बताते हैं अभी प्रॉब्लम सॉल्व
हो चुकी है लेकिन यहां पे सीखने के लिए
बहुत कुछ है और स्पेशली आपके लिए और जो
लोग सोच रहे हैं अरे मेरा तो नया गेटब
अकाउंट है मैं तो अगर बैन भी हो गया तो
कोई बात नहीं मैं दूसरा बना लूंगा ऐसा
नहीं है इंटरनेट पे कोई चीज आती है तो कभी
ना कभी कहीं ना कहीं से वह पता जैसे भी
लगा तो आपके एंप्लॉयर पे भी प्रॉब्लम आएगी
कि यार ऐसे बंदों को हायर कर रखा है और
कहीं से भी वह पता लगा तो आपकी रेपुटेशन
के लिए बिल्कुल अच्छा नहीं है। एक ही चीज
एकमात्र चीज आपको ध्यान रखनी है। क्या कुछ
भी आप कोड लिख रहे हैं। इनफैक्ट लाइफ में
कुछ भी कर रहे हैं। क्या वो वैल्यू ऐड कर
रही है या फिर जबरदस्ती कि हम उससे वैल्यू
ऐड करा रहे हैं। ये जो आप ग्रामर मिस्टेक
ठीक कर रहे हो। ये जो आप छोटे-छोटे टाइपोज़
ठीक कर रहे हो। कोडर हो सही मायने में
कोडर हो क्या? क्योंकि कोडर हो तो ये
ग्रामर ये टाइप ऑोफिक्स ये अलग लोगों का
काम है। जिनके पास एमए है इन इंग्लिश
लिटरेचर वगैरह यह सब वो काम करते हैं तो
फिर यह कोडिंग-वडिंग छोड़ के यही क्यों
नहीं कर लेते आप थोड़ी सी शर्म खाओ ज्यादा
तो नहीं ज्यादा तो उम्मीद भी नहीं करते बट
चलिए इसके बारे में देखते हैं कि है क्या
तो हां जी यह कहानी स्टार्ट होती है यहां
से कि इन्होंने एक ट्वीट करा जो कि काफी
अटेंशन लिया सभी का कि हेलो गीब व्हाई डिड
माय अकाउंट गॉट सस्पेंडेड अब इमेजिन करिए
मैंने कई बार मेरे कोर्ट में भी डिस्कस
करा है कि मैं मेरे गीब का बैकअप लेता हूं
आई एम वेरी पैनिकिकी गाय कि और उस टाइम
मैं खुद भी अपना भी मजाक मजाक में ही ले
रहा था इस बात को और सब भी कह रहे थे कि
सर इतना तो पैनिकिक होने की जरूरत नहीं है
कि आप Ghub से रिपॉजिटरी का ही बैकअप लेते
हो। मैंने कहा हां जी हम लेते हैं। अभी
हालांकि एक दो साल से नहीं लिया लेकिन मैं
लेता हूं। अब हां इस बात में मैं और बता
दूं कि हां मैं गिट के साथ एसोसिएटेड हूं।
आई एम गीब स्टार बट इसका मतलब यह नहीं है
कि मैं अनबायस्ड ओपिनियन नहीं दे सकता। जो
भी है सो है। GitHub मैं काफी टाइम से यूज़
कर रहा हूं। और मेरे प्रोज़ एंड क्स वहां
गेटअप के लिए हैं। Ghub हां मुझे नो डाउट
टीशर्ट्स बेचता है। मग्स, बॉटल्स। कभी
कबार स्पोंसर्ड ट्रिप्स भी ऑफर करता है।
मैंने ली नहीं है अभी तक। बट हां ऑफर करता
है। एंड वेरी काइंड ऑर्गेनाइजेशन। बट इसका
मतलब यह नहीं कि यहां की कुछ प्रॉब्लम्स
हैं जिनको हम एड्रेस नहीं कर सकते। उनको
भी एड्रेस हम दिल खोल के करते हैं। है तो
है स्टार नहीं है तो कोई बात नहीं। नहीं
है। कोई फर्क नहीं पड़ता। तो यहां पे आया
कि आई हैव बीन यूजिंग गेट फॉर इयर्स एंड
नेवर डन एनीथिंग दैट गोज़ अगेंस्ट द टर्म्स
ऑफ़ सर्विस ऑफ़ दिस प्लेटफार्म। हर
प्लेटफार्म के जो वो बॉटम में लिखा होता
है ना प्राइवेसी पॉलिसीज, टर्म्स एंड
कंडीशन, रिफंड पॉलिसीज उन्हीं से ही पूरा
प्लेटफार्म गवर्न होता है। अगर आप किसी भी
वेबसाइट पे हैं तो दैट मींस कि आप उस
वेबसाइट की ये सारी पॉलिसीज एक्सेप्ट करते
हैं। अगर आप वेबसाइट पे साइन अप लॉग इन
होते हैं मतलब आप एक्सेप्ट करते हैं।
अदरवाइज आप वेबसाइट को इमीडिएटली लीव कर
दें। यह एक जनरल नॉर्म है पूरी वेबसाइट
पे। अ लॉट ऑफ़ वेरी सेंसिटिव रेपोज़ आर ऑन
माय अकाउंट। सभी के अकाउंट में होती है।
एंड देयर इज़ नो वे आई कैन इवन लॉग इन टू
बैक देम अप। इस बात ने सबको दो- दुविधा
में डाला कि यार अगर गेट अकाउंट कल की कल
बैन हो जाए तो क्या आपके पास रिपॉजिटरीज
का बैकअप है और बैकअप है तो कितने दिन का
है? क्योंकि देखिए हालांकि मैं काफी बैकअप
लेता रहता हूं ऑलमोस्ट मंथली वगैरह अब तो
नहीं लेता मैं खैर एकद साल से तो नहीं
लिया बट हां पहले मैं ऑलमोस्ट हर महीने या
हर दो-ती महीने में मेरी गेट रिपॉजिटरीज
का बैकअप लेके और S3 पे डालता रहता था।
अपडेट करता रहता था। अब मेरे पास होगी
कहीं स्क्रिप्ट कुछ एप्लीकेशन बना के मैं
कहीं अपलोड कर दूंगा ताकि आप गेटअप का
टोकन लगा के और सीधा देख सकते हैं। अब
इमेजिन करिए कि आप इस सिचुएशन में तो ऐसा
किया क्या? ऐसा हुआ क्या कि टर्म्स एंड
पॉलिसीज तो यहां पर एक और है यह एक्चुअली
में इन्होंने एक लinक्स की रेपो थी। वहां
पे एक पीआर रेज किया था जिसकी वजह से पूरा
कांड हुआ। वो कुछ-कुछ टेक फनी लगा। कुछ को
कुछ को अप्सर्ड लगा तो उस वजह से हुआ।
लेकिन उसमें सबसे इंटरेस्टिंग चीज जो निकल
के आई जो हमें भी देखनी चाहिए वो है यू
हैव बीन सस्पेंडेड फ्रॉम गेटअप। अब इसमें
सबसे जरूरी लाइन क्या है? दिस इंक्लूड्स
पोस्टिंग ऑफ कॉमेंट टॉपिक्स।
ओपनिंग एम्प्टी और मीनिंगलेस इशूज़ और पुल
रिक्वेस्ट करते हो ना? रीड मी में अपडेट
करना वह मीनिंगलेस ही है। अरे नहीं मीनिंग
कैसे नहीं है सर? उसमें तो हमारा
ग्रामेटिकल मिस्टेक हम ठीक कर। अरे कितना
इंग्लिश के लिए ग्रामेटिकल के लिए पीछे
भागोगे। इस ग्रामर के चक्कर में लोगों का
आधा तो कॉन्फिडेंस गायब है। जो थोड़ी बहुत
इंग्लिश बोल पाते हैं, अपनी बात समझा पाते
हैं, वो तक नहीं बोल पा रहे। छोड़ दो ना
इस ग्रामर को। जॉब जितनी आती है ठीक है
लेकिन सबसे ज्यादा जरूरी तो बात करना है
ना अपने विचार पहुंचाना है उसके विचार
सुनना है इंग्लिश भी बोलनी है ग्रामर भी
ठीक कर फ्रेंच भी तो बोल रहे हैं जर्मन भी
तो बोल रहे हैं कोरियन भी तो इंग्लिश बोल
रहे हैं बिना झिझक के बट नहीं तुम्हें तो
उसी के पीछे पड़ना है पढ़ो अच्छी बात है
अब यहां पे लिखा हुआ है मीनिंगलेस पुल
रिक्वेस्ट कितनी मीनिंगलेस पुल रिक्वेस्ट
तुम लगाते हो अब ठीक है ज्यादातर ऐसी
चीजों के बारे में जो बात करते हैं वो
इंग्लिश चैनल है वहां पे आप ज्यादातर नहीं
पहुंचे हो बट मुझे लगता है कि वो तो बात
करेंगे करेंगे करेंगे लेकिन इस वीडियो का
हिंदी में होना जरूरी था ताकि हर कॉलेज के
स्टूडेंट तक यह पहुंचे बंद कर दो यार यह
अब जरूरी है जिस दौड़ में आप दौड़ रहे हो
उसके एंड में कुछ है ही नहीं आप जो सोच
रहे हो कि अरे पुल रिक्वेस्ट करके एक
टीशर्ट आ जाएगी या फिर मेरे ग्रीन टिक
मार्क आ जाएगा या जॉब मिल जाएगी कुछ नहीं
होने वाला उससे 0% इंपैक्ट है तो यहां पे
इन चीजों का ध्यान रखो ये टर्म्स एंड
पॉलिसीज है गेटअप की कि जहां पे आप ऐसे
काम नहीं करते आप सोच के भी देखो ना यार
एक कंपनी है एक ऑर्गेनाइजेशन है जो
जेनरसली इतना सारा आपके लिए पूरा किट
रिपॉज़िटरीज, कोड फाइल्स वगैरह सब दे रही
है और आप वहां पे स्पैम का एक नया इशू
क्रिएट कर रहे हो। प्लेटफार्म की तरफ से
मुझे लगता है कि इन स्पैम्स को और अच्छी
तरह से डील किया जा सकता था। अ मे बी कुछ
पेमेंट इंट्रोड्यूस किया जा सकता था कि
कुछ रिपॉजिटरीज ओपन सोर्स जो बहुत ही
ज्यादा परेशान है ऐसे मंथ में कुछ लॉक कर
सके या फिर कुछ पेमेंट प्लान इंट्रोड्यूस
कर सके कि अगर आपको पुल रिक्वेस्ट करनी है
तो एटलीस्ट गिव $2 $1 ₹10 ₹50 क्योंकि
फालतू के यूज़र्स उतने में ही गायब हो जाते
हैं। तो यह एक इंटरेस्टिंग चीज थी। मुझे
लगा आपके बारे में इससे बात करूं। और हां
दूसरी चीज़ कई लोगों ने यहां पे यह भी कहा
है उनका प्लेटफार्म उनकी मर्जी। बिल्कुल
सही बात है। उनका प्लेटफार्म है। वो जब
चाहे किसी को भी बैन कर सकते हैं। हालांकि
इतना अनजस्टिस नहीं करते हैं गेट वाले। वह
भी एक रेपुटेड ऑर्गेनाइजेशन है। मार्केट
में रहना है। डेवलपर्स बात करने लग जाएंगे
उस बारे में। तो वो इस चीज का ध्यान रखते
हैं। लेकिन दो बड़े सवाल जो यहां पे आते
हैं जो आई थिंक सभी को ध्यान रखना चाहिए।
पहली चीज तो सर्कस बंद कर दें अब हम। यह
जो पुल रिक्वेस्ट पुल रिक्वेस्ट खेलते आ
रहे हैं। रीड मी अपडेट कुछ भी लिख रहे
हैं। आंख बंद करके क्यों काम करते हो यार?
प्रोग्रामर हो। आपको हायर इसलिए किया
जाएगा कि आप लॉजिक लिख पाओगे, बिजनेस में
कंट्रीब्यूट कर पाओगे, इतनी मैच्योरनेस
दिखाओगे, कॉलेज में आने के बाद या फिर आप
स्कूल में भी अगर आप कोडिंग सीख रहे हो तो
आपसे मैच्योरनेस एक्सपेक्ट की जाती है। तो
चाय लो, मैच्योरनेस लो। दोनों बहुत जरूरी
है। और दूसरी चीज गेटअप का बैकअप। हां जी।
इससे यह क्वेश्चन तो नो डाउट खड़ा होता
है। क्या गेटअप का बैकअप लेना चाहिए? क्या
पूरी रिपॉजिटरी पूरा कोड या पूरी आपकी
ऑर्गेनाइजेशन एक गेट पे आज तक क्योंकि गेट
रिलायबल रहा है। जब से गेट आया है 100%
रिलायबल रहा है। कुछ इक्कादुक्का केस हो
गए जिनके बारे में किसी को नहीं पता तो
अलग बात है। बट रिलायबल रहा है। बट हां अब
क्वेश्चन तो किया जाएगा। स्यूशन क्या आता
है? उसके बारे में बाद में डिस्कस किया जा
सकता है। लेकिन अगर आप एक बड़ी कंपनी हो,
एक बड़ी ऑर्गेनाइजेशन हो तो आपके क्या
स्टेप्स होंगे? मुझे नीचे कमेंट्स में
जरूर बताइएगा या ट्वीट करके जरूर बताइएगा।
और अगर आप एक डेवलपर हो, इंडी डेवलपर हो,
वहां पे आपके सारे कोड बेस अगर सिर्फ और
सिर्फ गेट अप पे हैं। मेरे कई ऐसे
प्रोजेक्ट हैं जिनका कहीं कोई बैकअप नहीं
है। उसने मुझे थोड़ी सी चिंता में तो
डाला। हालांकि हमारे पास है बैकअप और भी
होते हैं। अ कुछ ऑर्गेनाइजेशन जो बहुत ही
हाई स्केल पे होती है वो तो एंटरप्राइज़
प्लान लेती है। एंटरप्राइज़ प्लान के अंदर
पूरा जो है वह गेट के क्लाउड पे ना रखें।
आपके ही सर्व सर्वर पे रहता है। गेट से
सिर्फ आप लाइसेंसिंग लेते हो उनका
सॉफ्टवेयर यूज़ करने की। तो मैंने ऐसे भी
एंटप्राइज देखे हैं जहां पे गेट उनके ही
सिस्टम में इंस्टॉल है पूरा का पूरा।
लेकिन क्वेश्चन तो है तो बताइएगा मुझे
कमेंट सेक्शन में आप लोगे बैकअप या नहीं
लोगे? और अपने जितने भी दोस्त आसपास हैं
सबको बोलो यार कब तक समझाते रह तुम्हें कि
यह फालतू काम करना बंद करो। है कि नहीं?
ठीक है। चलिए मिलते हैं आपसे अगले वीडियो
में।