हां जी स्वागत है आप सभी का चाय और कोड पे
और स्वागत है आप सभी का एक और लॉन्च
वीडियो पे। हां जी लॉन्च वीडियो तो आते ही
रहेंगे। खैर लॉन्च वीडियो से पहले एक छोटी
सी स्टोरी कि कहां से यह सब स्टार्ट हुआ
क्योंकि इसके पीछे काफी एफर्ट लगा और
फाइनली वेरी हैप्पी कि हम इसको एग्जीक्यूट
कर पाए और फाइनली आप सभी के सामने लेके आ
पाए। तो कहानी कुछ इस तरह से है कि यह
कहानी स्टार्ट हुई ऑलमोस्ट 10 महीने पहले।
हां जी। तब हम काफी स्टूडेंट्स से इंटैक्ट
कर रहे थे जो कि आज भी करते हैं, Twitter
स्पेसेस पर भी करते हैं, डिस्कर्ड पर भी
करते हैं। तब हमें काफी स्टूडेंट्स की
रिक्वेस्ट आई कि सर मुझे डीबीएमएस कहीं से
पढ़ना है या फिर मुझे कंप्यूटर नेटवर्क
काफी कहीं से पढ़ना है या फिर मुझे कोई
सिस्टम डिजाइन के बेसिक्स मुझे कांसेप्ट
क्लियर करना है। या फिर मैं ऐपटीट्यूड की
प्रैक्टिस कहां कर सकता हूं? अब देखिए
होता क्या है कि आप सभी ने क्रैक कर लिया
है कि आप रोड मैप्स भी जिन टॉपिक्स के
मेजरली सर्च करते हो वो डीएसए या
डेवलपमेंट होते हैं मेजरली। अब डीएसए के
ऊपर तो काफी वेटेज गया है। लेकिन वो इसलिए
गया क्योंकि इंटरव्यू्यूज में पूछा जाता
है। लेकिन अगर आप सही मायने में अगर किसी
इंटरव्यू में आपने बैठे हो या कॉलेज में
दिया है तो आपको पता है कि वहां पे लinक्स
के भी बेसिक सवाल पूछे जाते हैं जिनको ओएस
के भी सवाल किए जाते हैं। वहां पे थोड़ा
बहुत डीबीएमएस वगैरह भी टच कर लिया जाता
है और काफी और ऐसे फाउंडेशनल सब्जेक्ट
होते हैं कंप्यूटर साइंस के जिनको टच किया
जाता है और किया जाना भी चाहिए। अब डीएसए
को तो काफी वेटेज मिल गई और उसकी
प्रैक्टिस भी काफी हो गई। लेकिन बाकी
सब्जेक्ट्स का क्या? तो हमें लगा कि यार
इस प्रॉब्लम को हम सॉल्व कर सकते हैं
शायद। और हमने फिर उठाया बीड़ा कि चलो जी
इसको सॉल्व करने के लिए निकलते हैं। और
पता लगा कि हां यार इसको सॉल्व करना इतना
तो इजी नहीं है। तो पहले हमने कॉलेजेस के
कुछ प्रोफेसर्स से बात करी, स्टूडेंट्स से
बात करी। तो पर हालात तो सेम ही सामने थे
कि कॉलेज के प्रोफेसर्स ने भी एकनॉलेज
किया कि हां यार यह सब्जेक्ट फाउंडेशनल
इनका लैग तो है। कुछ एक सब्जेक्ट के टीचर
शायद कुछ कॉलेजेस में है बट मेजॉरिटी में
तो नहीं है जो इनको अच्छे से इंगेजिंगली
पढ़ा सकें। तो हमने कहा फिर क्या किया
जाए? तो हमने रीच आउट किया बेस्ट ऑफ द
बेस्ट मेंटर्स को, फैंग के लोगों को जो कि
ऑलरेडी टॉप कंपनियों में काम कर रहे हैं
और उनसे पूछा कि यार हम ऐसा कुछ इकोसिस्टम
एक तैयार कर रहे हैं जहां पे स्टूडेंट को
एक कंप्लीट इंटरव्यू प्रिपरेशन का मटेरियल
एक जगह मिल जाए। हमने उनको काफी अच्छा पे
भी किया और कहा कि यार आप बताओ अगर हेल्प
करना चाहो इसके अंदर तो तो उन्होंने कहा
हां बिल्कुल करेंगे। यह तो बड़ा अच्छा
इनिशिएटिव है। तो उसी इनिशिएटिव को पूरा
करने के लिए हमें 10 महीने लगे क्योंकि
काफी बार सिलेबस इटरेट हुआ, वीडियोस इटरेट
हुए। उसके बाद वीडियोस आए तो उनकी ऑडियो
क्वालिटी, वीडियो क्वालिटी, एडिटिंग सब
कुछ करने में तकरीबन 10 महीने लगे। और अब
फाइनली हमारा फेज वन हमारे इंटरव्यू
प्रिपरेशन बंडल का रेडी है। अब ये
इंटरव्यू प्रिपरेशन बंडल है क्या? और हम
इसके साथ क्या करना चाहते हैं? कैसी
ऑफरिंग है? उसके बारे में आपको बताते हैं।
और हां जी, इसके लिए फाइनेंशियल एड्स भी
अवेलेबल है कि हम किस तरह से पांच
स्टूडेंट्स को चूज़ करेंगे। हर महीने फ्री
एक्सेस देंगे हम उनको ताकि उनकी भी पढ़ाई
हो सके। तो उसके बारे में मैं आता हूं अभी
बात करने के लिए। लेकिन सबसे पहले सबसे
पहले मैं आपको लेके जाना चाहूंगा हमारे
वेब पेज पे जहां पे मैं आपको ये डिस्कस
करके बता सकूं कि एक्चुअली में यह है
क्या? तो यह है हमारा फाइनली न्यू
प्रोडक्ट ऑल इन वन इंटरव्यू प्रिपरेशन
बंडल। यह एक सिंगल रिसोर्स है आपके
टेक्निकल इंटरव्यूज को और एवर ग्रोइंग
रिसोर्स है। बट अगेन मैं 100% फिर से कहना
चाहूंगा आप ग्रोइंग की वजह से इसको बाय मत
कीजिए। जो अभी ऑफरिंग है अभी जो हम दे रहे
हैं इसके अंदर आप उसी के बेसिस पे बाय
कीजिए। हालांकि मेरा पर्सनल मोटिवेशन है
इसके अंदर कि मैं इसको और बड़ी लाइब्रेरी
करना चाहता हूं और टॉपिक्स ऐड करना चाहता
हूं। बट आप उस फ्यूचर के रेकमेंडेशन पे मत
लीजिए इसको। आपको अगर लेना है तो आप अभी
के सिलेबस पे ही लीजिए। तो हमने ये देखा
कि जब ये कंपनियां होती है तो ये आपसे
ऐपटीट्यूड, लॉजिक बिल्डिंग सीएस के कुछ
कोर क्वज़ कि C++ के क्वज़ भी आपको दिए जाते
हैं कि बेस्ट आंसर या फिर जो राइट आंसर है
उसको आप सेलेक्ट कीजिए। डेटा स्ट्रक्चर
एल्गोरिदम होता ही होता है। आपके लीड कोड
के क्वेश्चंस भी उसके अंदर होते ही होते
हैं। और आपको ओएस, डेटाबेस मैनेजमेंट
सिस्टम, कंप्यूटर नेटवर्क, सिस्टम डिज़
एटलीस्ट इनका बेसिक्स ये तो फाउंडेशनल है
कंप्यूटर साइंस के। और जो लोग कंप्यूटर
साइंस बैकग्राउंड से नहीं आते हैं उनके
लिए भी प्राइमरीली यही वो सब्जेक्ट है जो
कंप्यूटर साइंस स्टूडेंट्स को थोड़ा अलग
करते हैं। हालांकि उनके पास और भी अपने
सब्जेक्ट्स होते हैं। डा वगैरह ये सब। बट
कहीं ना कहीं देखे जाए तो इंटरव्यू
पर्सपेक्टिव से यही सबसे ज्यादा मेजर
सब्जेक्ट होते हैं। तो हमने कहा ठीक है
चलिए इन मेजर सब्जेक्ट्स को हम देखते हैं
कैसे टेक डाउन करते हैं। तो जब आप जाएंगे
लिंक मैं डिस्क्रिप्शन में यहां पे ऐड कर
दूंगा तो आप देखेंगे कि हां जी कुछ आपका
पूरा एंटायर करिकुलम कुछ इस तरह से दिखता
है। थोड़ा सा इसको श्रिंक कर लें इधर। तो
कुछ इस तरह से दिखता है कि सबसे पहले C++
के अंदर डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम
कंप्लीट। उसके बाद डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरिदम जावा के अंदर। हां जी। उसके बाद
डाटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरििदम Python
के अंदर जो आप YouTube पर सीरीज देख रहे
हैं वो अलग है। वो चलती ही रहेगी। उसमें
कोई इशू नहीं है। वो तो आपको मिलता ही है
डेली एक वीडियो वो रहेगा ही। उसके बाद
सिस्टम डिज़ जितना इंटरव्यूज बेसिक
इंटरव्यूज के लिए कॉलेज के लिए आता है वो
यहां पे अवेलेबल है। इसको कोहोट से मत
कंपेयर कीजिएगा। कोहोट एक अलग एक्सपीरियंस
होता है कंप्लीटली। उसके बाद ऑपरेटिंग
सिस्टम। हां जी। अच्छे फाउंडेशन होते हैं
कि पेज क्या होता है? कैसे डिस्क में राइट
होता है? यह भी अच्छे कांसेप्ट हैं। पढ़ने
ही चाहिए और इंटरव्यूज में तो खैर पूछे ही
जाते हैं। उसके अलावा कंप्यूटर नेटवर्किंग
सबसे फाउंडेशनल सब्जेक्ट है। डेटाबेस
मैनेजमेंट सिस्टम हां जी। उसके बाद आपकी
डेडिकेट लीड कोड प्रॉब्लम्स जिसमें हम और
भी वीडियोस इवेंचुअली ऐड करेंगे। बट आप
फ्यूचर पे मत जाइए। आप अभी के लिए देखिए।
उसके अलावा पीयूष सर का एक इंटरेस्टिंग
कोर्स है। डेटा स्ट्रक्चर्स एल्गोरिदम विद
जावा। यह बहुत ही अच्छा कोर्स है। लेकिन
यह वाले कोर्स का मैं पहले ही बता दूं कि
यह वाला कोर्स इंग्लिश में है। बाकी सारे
कोर्स हिंदी में है। हिंदी का मेरा कहने
का मतलब है स्टक को तो स्टक ही बोला है।
लेकिन जैसे अभी हम बात कर रहे हैं वैसे ही
है। एक्सेप्ट दिस यह वाला पहले रिकॉर्डेड
था तो इसलिए यह वाला एज अ बोनस हम इसको ऐड
कर रहे हैं। इसको हमारी ऑफरिंग के साथ यह
बोनस है। उसके बाद ऑल इन वन डीएसए चैलेंज।
यह क्या है? करीब 500 चैलेंजेस हमने 500
से ज्यादा चैलेंजेस हमने इस बारे में ऐड
करें हैं कि कई बार आप कुछ कोडिंग
प्रॉब्लम्स को सॉल्व करना चाहते हैं
जावास्क्रिप्ट में, C++ में, जावा में तो
फ्रेश प्रॉब्लम्स आपको चाहिए होती हैं
ताकि आप थोड़ा ब्रेन स्टॉर्मिंग कर लो
फ्रेश प्रॉब्लम्स को देख लो क्योंकि लीड
कोड तो हो रखा है सब जगह। लेकिन कुछ स्मॉल
प्रॉब्लम्स को थोड़े अपना कॉन्फिडेंस बढ़ाने
के लिए। वो सारी हमने यहां पर चैलेंजेस ऐड
करे हैं। उसके अलावा आपके डेटा स्ट्रक्चर
एल्गोरिदम के क्वज़ेस भी यहां पर ऐड हैं।
ओएस के, नेटवर्किंग के, डेटाबेसिस के,
C++, Java, Python और फिर होते हैं आपके
एपटीट्यूड के टेस्ट। तो, आप ऐपटीट्यूड को
बेस्ट तरीका है सीखने का कि आप प्रैक्टिस
करिए। उन प्रॉब्लम्स को बार-बार दीजिए।
उनके क्वज़ेस दीजिए। यही सबसे बेस्ट होता
है। तो यहां पे हमने बहुत सारे यहां पे ऐड
कर रखे हैं। तो ये कंप्लीट एक इकोसिस्टम
हमने डिजाइन किया है ताकि स्टूडेंट जो कि
फ्रेशली तैयार हो रहे हैं और चिंता मत
कीजिए और भी इसके अंदर फ्यूचर ऐड ऑन्स
होंगे। जब होंगे तब मैं आपको बता दूंगा।
मैं कुछ भी अभी फ्यूचर प्रॉमिस नहीं करना
चाहता। बट हां अ हमारे पास पाइपलाइन में
काफी कुछ है। बट जब होगा तभी बताएंगे आपको
हम। उसके अलावा अब आपको यहां पर दिख रहा
होगा प्राइिंग 12,000 जो कि मुझे लगता है
कि ठीक है क्योंकि टॉप बैंक मेंटर्स हमने
यहां पर इंट्रोड्यूस करे हैं। बट फिर भी
आप चाहे तो यहां पे अर्ली प्रप को यूज कर
सकते हैं। तो अगर आप अर्ली प्रप यूज़ करते
हैं तो आपको मिलता है काफी ज्यादा
डिस्काउंट। लेकिन अर्ली बर्ड डिस्काउंट
ज्यादा दिन तक नहीं रहता। कुछ इनिशियल डज़
के लिए ही अवेलेबल है। उसके बाद वापस से
नॉर्मल प्राइस पे आ जाएंगे। अच्छा उसके
अलावा अगर आप देखेंगे तो यहां पर वैलिडिटी
भी है। तो वैलिडिटी आपको दिखती है कुछ
1461 डेज की। हां जी। तकरीबन 4 साल के
लिए। हां जी। इसी सेम प्राइस में यानी कि
अगर आप फर्स्ट ईयर में भी बाय करते हैं तो
आपके कंप्लीट कॉलेज इसमें हो जाएगा। गिवन
द फैक्ट आपने ज्यादा बैग्स नहीं लगवाई है
अगर तो। तो ऑलमोस्ट अगर आप देखें इस
प्राइिंग के हिसाब से तो अगर हम अर्ली
बर्थ डिस्काउंट को देखें तो आई थिंक इट्स
ऑलमोस्ट ₹2 पर डे। दैट्स इट। बट हां
इवेंचुअली ऐसा नहीं है कि ऑल टाइम ही
अर्ली बर्ड डिस्काउंट रहेगा। जब तक आप
देखेंगे वीडियोस हो सकता है फ्यूचर में
कभी देख रहे हो तो शायद यह हो शायद ना हो।
डिपेंड करता है उस पे। तो ये कंप्लीट है।
सिर्फ इतना ही नहीं आपको एक और चीज दिखाता
हूं ताकि हम यहां पे एफएक्यूस को भी कवर
कर लें क्योंकि एफएक्यूस हो सकता है आप
नहीं पढ़े या पढ़े वो मैं आपको बता देता
हूं। लैंग्वेज और प्रीरिक्वज़िटिट्स क्या
है? देखिए इसकी प्रीरिक्वज़िट एज एस सच कुछ
नहीं है। मोस्ट ऑफ द कोर्स आपका हिंदी और
इंग्लिश मिक्स में है। एक को छोड़ के।
सिर्फ जो पीयूष सर वाला जावा वाला कंटेंट
है वो इंग्लिश के अंदर है। उसके अलावा
टेक्निकल टर्म्स इंग्लिश में रहती है।
जैसे टर्म्स इंग्लिश वर्ड है इसको हिंदी
में नहीं कर सकते। उसके अलावा आपको एक्सेस
कितने टाइम का मिलता है? ऑलमोस्ट फोर
इयर्स। हम डेज में एक्सेस काउंट करते हैं।
हम इयर्स में नहीं करते क्योंकि वो लीप
ईयर वगैरह ये उसको छोड़ो आप। आपके लिए
करीब 1461 डेज का एक्सेस है। जब से भी आप
बाय करोगे तो ईजीली आप इसको एक्सेस कर
सकते हो। इस कोर्स में कोई जैप गारंटी
वगैरह ये सब नहीं है। कितने डिवाइसेस यहां
पे हो सकते हैं? दो डिवाइसेस पर आप इसको
एक्सेस कर सकते हो। एक आपका लैपटॉप,
डेस्कटॉप जो भी है और एक आपका मोबाइल फोन।
अगर आपके पास चाय कोड की मोबाइल ऐप है तो
ऑलरेडी गुड। उसी पर ही सब कुछ चल जाएगा।
और अगर कोई इशू आता है तो टीम @ चाक कोड
पे लिख दीजिए। आपके डिवाइस वगैरह रिसेट
करने हो तो हम कर देते हैं। कोई इसमें इशू
है ही नहीं। पेमेंट मेथड जितने भी पेमेंट
मेथड होते हैं यूजुअली यूपीआई, क्रेडिट
कार्ड, डेबिट कार्ड वगैरह सब एक्सेप्टेड
है। कैश में हम नहीं लेते हैं। तो घर पे
आके प्लीज पेमेंट नहीं हो सकता है इसका।
जस्ट फॉर फन। लोन ईएमआई के लिए तो हम देखो
रेकमेंड नहीं करते हैं। चाहे हमारा ₹200
का भी कोर्स हो लोन ईएमआई रेकमेंड नहीं
करते हैं। YouTube पे काफी कंटेंट है। आप
वहां से एंजॉय करिए। लोन और इन सब के लेने
की कोई जरूरत नहीं ईएमआई वगैरह की। और
सबसे इंपॉर्टेंट रिफंड पॉलिसी आप जब भी इस
कोर्स को बाय करते हैं क्योंकि बहुत सारे
इसके अंदर मेंटर है। और हम चाहते हैं कि
आप कॉन्फिडेंटली बाय करें बिना किसी डर के
आराम से इसको देखें। तो जब भी आप बाय करते
हैं, हम यहां पे थ्री डेज नो क्वेश्चन
आस्क्ड मनी बैक गारंटी आपको देते हैं कि 3
दिन के अंदर-अंदर अगर आप जब भी आप बाय
करते हैं 3 दिन के अंदर अगर आपको लगता है
कि ये कोर्स पसंद नहीं आ रहा है आपको तो
आप रिफंड के लिए मेल कर सकते हैं टीम @
चाय कोड पे रिफंड करने में देखिए आपको मैं
बता देता हूं। हम यहां से फटाफट रिफंड कर
देते हैं एक या 2 दिन के अंदर। उसके बाद
रिफंड का जो टाइम पीरियड होता है वो रेजर
पे और नेटवर्क जो होता है बैंक का उसका
टाइम होता है। हमारी तरफ से इंस्टेंट
रिफंड होता है। अब यहां पर हमने बोला तो
है कि नो क्वेश्चन आस्क्ड बट हमें अच्छा
लगेगा अगर आप रीजन बता सकें कि इस वजह से
यह मुझे कोर्स अच्छा नहीं लगा। मैं रिफंड
कर रहा हूं ताकि हम उसको इंप्रूव कर लें।
अगर आप नहीं भी बताना चाहते तो इट्स ओके।
इट्स फाइन। बट मैं यह नहीं चाहता कि आप
FMO में आके या कुछ ऐसे डिसीजन ले लें बाय
करने का आराम से लीजिए सोच के। बट हां,
अर्ली बर्ड पूरे टाइम तक एक्सेसबल नहीं
रहता है। वह कुछ ही दिन स्टार्टिंग के में
रहता है। उसके बाद हम अर्ली बर्ड हटा देते
हैं। यह अर्ली बर्ड इसलिए कि उन सभी
स्टूडेंट के लिए जो हमें सपोर्ट करते हैं
YouTube पे, हमारे प्लेटफार्म पे तो उनको
एक कुछ हम स्पेशल ऑफरिंग स्पेशल डिस्काउंट
देते हैं। तो उसी के लिए इस कोर्स को
बनाने में और इस पूरे कंटेंट मटेरियल को
तैयार करने में, एक जगह करने में काफी
एफर्ट गया। काफी टीम की हेल्प लगी।
एडिटर्स के नंबर ऑफ़ आवर्स वहां पे गए हैं।
कोऑर्डिनेशन, मैनेजमेंट इतने सारे मेंटर्स
क्योंकि यहां पे जितने मेंटर्स आपको
दिखेंगे सभी टॉप मोस्ट कंपनियों के अंदर
है। टॉप मोस्ट एमएसीस प्रोडक्ट बेस एमएसीस
के अंदर हैं। उनका पढ़ाने का स्टाइल बहुत
अच्छा है जो आपको अच्छा भी लगेगा और बहुत
मजा आएगा आपको उसके अंदर। और अगेन कोई ऐसी
रिस्क वाली बात है ही नहीं। हम इसके साथ
कंप्लीटली 3 डेज मनी बैक गारंटी। कहने को
नो क्वेश्चन आस्क्ड है बट यार बता दोगे तो
हमें भी अच्छा लगेगा कि कैसे और इसको
इंप्रूव कर सकते हैं ताकि आपको अच्छा लगे
पढ़ने में। अब एक इंटरेस्टिंग बात सिर्फ
इतना ही नहीं मुझे यह पता है कि ऑब्वियस
सी बात है कई लोग शायद इसको नहीं अफोर्ड
कर सकते। खैर अफोर्डेबिलिटी नॉन
अफोर्डेबिलिटी ये वैसे तो गवर्नमेंट का
काम होता है कि एजुकेशन सबके लिए
अफोर्डेबल करा है। मैं कोई नहीं होता हूं
उसमें। बट फिर भी मेरी तरफ से मैंने सोचा
कि यार इतना हम शायद कर सकते हैं कि हर
मंथ हम पांच स्टूडेंट्स को सेलेक्ट कर
सकते हैं कि आपके जो नेक्स्ट सेमेस्टर है,
नेक्स्ट सिक्स मंथ है उसके लिए आप इस
कोर्स का पूरा अनलिमिटेड एक्सेस हम आपको
दे सकते हैं ताकि आप पढ़ लें। अब ये पांच
स्टूडेंट कैसे सेलेक्ट होंगे इसका मैं
आपको आगे आके वीडियो भी बता दूंगा। सोशल
मीडिया चाय कोड वगैरह सब जगह अवेलेबल हो
जाएगा। आई थिंक वेरी सून। आई थिंक मार्च
के अराउंड से हम स्टार्ट करेंगे इसको कि
हर महीने हम पांच सीट्स एलोकेट करें फ्री
में सिक्स मंथ के लिए सेमेस्टर मतलब ताकि
आप जो लोग नहीं अफोर्ड कर सकते जो लोग
डेडिकेटेड है पढ़ने के लिए कि नहीं यार
मुझे पढ़ना है कुछ आगे करना है और यह शायद
मेरे को हेल्प करेगा और तो मार्च के
अराउंड से हम हर महीने पांच सीट्स
कंप्लीटली फ्री ऑफर करेंगे एंड ऑल थैंक्स
टू यू आपने जो कोहोट में सपोर्ट दिखाया
बाकी यूएमी पे सपोर्ट दिखाया चैनल पे
सपोर्ट दिखाया उसकी वजह से हमें पांच
सीट्स अफोर्ड कर पाते हैं और होपफुली ली
इन फ्यूचर हम इन सीट्स को बढ़ा भी पाएंगे।
तो वेरी हैप्पी फॉर दैट। अगर आप किसी की
सीट्स वगैरह स्पोंसर कर सके तो वेरी गुड
क्योंकि उनके लिए पूरे चार साल का इससे
बढ़िया गिफ्ट कुछ हो नहीं सकता है। एंड
दैट्स इट। यही है। काफी टाइम लगा हमें
इसको बनाने में। तो मेरे को बहुत अच्छा लग
रहा है इसको आपके सामने प्रेजेंट करते हुए
कि हां जी फाइनली हम इसको ले आए। इसीलिए
मैंने इस वीडियो को कंप्लीटली रॉ रखा है
कि हां जी फाइनली अवेलेबल है। अर्ली बर्ड
डिस्काउंट ज्यादा टाइम तक अवेलेबल नहीं
होगा। इन केस आप अगर वीडियो फ्यूचर में
देख रहे हैं तो थोड़े बहुत डिस्काउंट
वगैरह तो चलते रहेंगे इस पे वो खैर अलग
बात है। तो बस यही था एक अनाउंसमेंट।
होपफुली आपको अच्छा लगा है। जिनको अच्छा
नहीं लगा कोई बात नहीं आप चिंता मत कीजिए।
आपके लिए YouTube पे और बहुत कंटेंट आने
वाला है। डीएसए की प्लेलिस्ट कंटिन्यू चली
रही है और एक लॉन्ग फॉर्मेट प्रोजेक्ट
बेस्ड वीडियो तैयार रखा हुआ है। जल्दी
आएगा। ठीक है? चलिए जी मिलते हैं आपसे
अगले वीडियो के अंदर।