हां जी आ गए हमारे थर्ड वीडियो के अंदर
होपफुली अब तो प्लेलिस्ट ही होगी पता नहीं
तो स्वागत है आप सभी का चाय और रेडिश
प्लेलिस्ट के अंदर उम्मीद है आपको अच्छा
लग रहा होगा मजा आ रहा होगा अगर आप रेडिश
प्लेलिस्ट फॉलो कर रहे हैं तो अगर
डायरेक्टली ये वीडियो देख रहे हैं तो भी
देख सकते हो ऐसा कोई ज्यादा लोड वाली बात
नहीं है। प्लेलिस्ट पूरा फॉलो करोगे तो
ज्यादा अच्छा रहेगा। इस वीडियो में क्या
करेंगे? कमेंट करेंगे वह बहुत जरूरी है।
ज्यादा कमेंट का टारगेट नहीं है। सिर्फ
अगर 200 कमेंट भी हो जाए वह भी थर्ड
वीडियो पर प्लेलिस्ट पर तो मतलब बहुत लोग
फॉलो कर रहे हैं। तो छोटा सा टारगेट है।
प्लीज पूरा करवा दीजिएगा और सिर्फ मुझे
इतना सा बताइएगा कि आपका सेटअप हो गया है
रेड का या नहीं हो गया और कहां से कर रहे
हैं सेटअप। मुझे स्टेट सिटी जानने में
बड़ा मजा आता है। तो चलते हैं आज के इस
वीडियो में। इसमें हम आपको एक छोटा सा
प्रोजेक्ट करके दिखाएंगे जो कि आपको रियल
वर्ल्ड इंप्लीमेंटेशन दिखाएगा। आपने कई
वेबसाइट्स में बैनर्स देखे होंगे। बैनर्स
जो छोटा सा एक पॉपअप बार आती है ऊपर से
टॉप पे जिस पे कोई आपको डिस्काउंट होता है
या कोई मैसेज होता है, कोई वार्निंग होती
है। यह जितने भी बैनर्स जो लगे होते हैं
जिनको हेलो बार भी बोला जाता है। यह कभी
भी डेटाबेस से सर्व होना प्रेफर नहीं करते
हैं। इंफॉर्मेशन तो डेटाबेस में स्टोर
होती है। बट इनको सर्व करने के लिए
यूजुअली एक रेडिस लेयर लगाई जाती है।
क्योंकि यह बहुत सारे लोग देखेंगे।
ऑब्वियस सी बात है हर पेज रीलोड पे यह
दिखेगा लोगों को। इतनी बार डेटाबेस से
क्यों ही डेटा लेके आना है? फटाफट से
रेडिस से ले आओ। अब हो सकता है कई लोग
कहें कि इसको तो स्टैटिक ही लगा दो। कई
लोग लगाते हैं वि इज आल्सो अ गुड डिसीजन।
वो भी एक तरह से एप्लीकेशन लेवल कैशिंग
है, फ्रंट लेवल कैशिंग है। बट यूजली ये
चेंजेस होते हैं, अपडेट होते हैं। आपको एक
डेटाबेस पैनल मिलता है जहां पे आप
इंफॉर्मेशनेशन चेंज कर सकते हो। उसको कैसे
कोड करते हैं? क्या-क्या चीजों का ध्यान
रखते हैं? एक बेसिक फाउंडेशन हमारा रेड का
हो जाएगा। बस इतना ही है। तो चलिए जी लेके
चलते हैं आपको स्क्रीन पे और अभी कुछ
सिचुएशन ऐसी है। यह हमारा डॉकर कंपोज चल
रहा है। इसको चलते रहने देते हैं। इसकी
हमें जरूरत अब है नहीं। तो इसको हम उठा के
बंद कर देते हैं। और दैट्स इट। क्लोज करते
हैं इसको। हम जो करेंगे एग्जैक्टली सेम
रेप्लिका ही करेंगे अब जो कि पहले कर रहे
थे। तो एक काम करते हैं। इसको पूरे को ही
कॉपी कर लें। नहीं यार नो मॉड्यूल्स भी
कॉपी हो जाएंगे फिर तो। वो हमें करने नहीं
है। तो हम करते हैं यहां पे 03 और इसके
अंदर हमारा साइट बैनर वाला प्रोजेक्ट है।
तो साइट बैनर ही लिख देते हैं इसका नाम।
वैसे तो रेडिस बेसिक्स भी हो सकता था नाम
बट ठीक है साइड बैनर रख लेते हैं। अब इसके
अंदर एक नई फाइल बनाते हैं पहले पैकेज डॉट
jसon जो कि हम कॉपी पेस्ट करेंगे। इस पे
अभी 1 मिनट में चर्चा करते हैं और हम यहां
पे एक नया फोल्डर बना लेते हैं। sआरसी
हां यूजली टर्मिनल से ही काम फटाफट हो
जाते हैं। बट ठीक है चलेगा। अब इस सोर्स
के अंदर हमें बनानी है इंडेक्स डॉट जेs।
तो सेटअप हमारा एग्जैक्टली सेम है जैसा
पहला हुआ था। अब पैकेज jsn में कोई नई चीज
नहीं आई है। वही हमारा एक्सप्रेस है। आईo
रेडिसis है। इस बार तो हमने मोंगूस भी
गायब कर दिया क्योंकि अब मुझे डेटाबेस में
स्टोर करने वाली है वो बाद में करेंगे।
अभी हम सिर्फ और सिर्फ रेडिस से इंटरेक्ट
करके देखते हैं। कैसे चीजों को हम इसके
अंदर रखते हैं। हमारे एंड पॉइंट्स को हिट
करके देखते हैं। बस इतना सा ही काम है। तो
चलिए जी हमारे इंडेक्स डॉट जेएस पे चलते
हैं। पहले हम इंस्टॉल कर लें चीजों को।
इंस्टॉल कर लेते हैं पहले। राइट क्लिक ओपन
इंटीग्रेटेड टर्मिनल बंद से ही कर लेते
हैं। एनपीएम भी कर ले कर कर सकते हो आप जो
आपको इजी लगे जो फास्ट लगे वही काम कर लो।
बंद थोड़ा फास्ट है तो ठीक है बंद से हो
जाता है काम। अब यहां पे मैंने टाइप
मॉड्यूल नहीं लिखा है। तो होपफुली सजेशन
में आ जाएगा टाइप।
ठीक है? मॉड्यूल।
वैसे तो आजकल इसको लिखने की जरूरत होनी
नहीं चाहिए थी। बट ठीक है। तो पहले तो
एक्सप्रेस ले आओ। तो इंपोर्ट एक्सप्रेस
फ्रॉम एक्सप्रेस और इंपोर्ट वैसे तो आप
डायरेक्टली क्रिएट क्लाइंट भी एक्सट्रैक्ट
कर सकते हो बट हम थोड़ा कंसिस्टेंसी
रखेंगे जैसे पहले ही कोड किया था सेम वैसे
ही करेंगे तो हम रेडिस को ले आते हैं
फ्रॉम रेडिस नेक्स्ट स्टेप है एक्सप्रेस
की ऐप बना लो ठीक है जी एक टैब में बन गई
है क्योंकि अब तो यही सजेशन आते हैं दूसरा
है यहां पे एक्सप्रेस में हम ऐप डॉट यूज़
पे क्योंकि अब हम डेटा भेजेंगे भेजेंगे तो
हमें एक्सप्रेस json भी लगेगा मिडिल वेयर
होता है ज्यादा कुछ इसमें होता अब हम क्या
करते हैं? एक रेडिस का क्लाइंट बना लेते
हैं। हम इसको सिंपली रेडिस ही बोलते हैं।
एआई कुछ भी बोले सजेशन में हमें कोई फर्क
नहीं है। अ न्यू रेडिस लिख लीजिए। ये
लीजिए रेडिस वही सेम काम हमारा कि सबसे
पहले तो प्रोसेस डॉट एनv रेडिस या फिर
रेडिस लोकल होस्ट 6379 बाय द एंड ऑफ़ द
सीरीज़ आपको यह नंबर तो पक्का याद हो
जाएगा। जस्ट टू गिव यू अ ब्रीफ। आप इसमें
भी देखोगे यहां पे भी हमने सेम काम कर रखा
है। एग्जैक्ट सेम। ठीक है जी? तो ये तो
कुछ नया हमने लिखा ही नहीं। इसको आप बोईलर
प्लेट भी बोल सकते हो। अब रेडिस के अंदर
सबसे जो इंपॉर्टेंट चीज आती है वो है कि
आपका जो बैनर होगा उसकी की क्या रखेंगे?
यूजुअली ऐसी कीज़ को आप एक कांस्टेंट फाइल
में रखना प्रेफर करते हो। तो अगर आप
स्टैंडर्ड फॉलो कर रहे हो तो प्लीज
कॉन्स्टेंट फाइल को रेफर करो। इनम फाइल भी
बोलते हैं। कॉन्स्टेंट फाइल भी बोलते हैं।
हमारे केस में एक ही फाइल है। तो हम
सिंपली यहीं पे ही बना लेते हैं उस की का
नाम। तो हमारे कॉस्ट और इसको बोल देते हैं
हम सिंपली
बैनर की। कांस्टेंट्स को यूजली स्टैंडर्ड
माना जाता है कि आप इसको अपर केस में ही
लिखो। बट हम साइट अंडरस्कोर बैनर इस तरह
से नहीं लिखेंगे। लिख सकते हो। कोई गलत
बात नहीं है। बट जो स्टैंडर्ड्स रेडिस के
केस में फॉलो करे जाते हैं वो कुछ ऐसे कि
हमारी जो एप्लीकेशन है उसका बैनर है। और
भी तरीके हो सकते हैं। बट दिस इज़ वन ऑफ़ द
वे ऑफ़ डूइंग द थिंग्स। तो अब हमारी की तो
सेफ हो गई। चलो जी। अब की से इंटरेक्ट
कैसे करना है? सबसे पहले हमें एक बैनर पे
वैल्यू सेट करनी है रेडिश के अंदर। कैसे
कर सकती है। आप डेटाबेस से हो सकता है
वैल्यू मंगा रहे हो और फिर उसके बाद यह
कोड लिख रहे हो। मेरा फोकस डेटाबेस से
वैल्यू लाने का नहीं है। बस रेडिएस में
सेट करने का है। तो ऐप डॉट पोस्ट यह हमारा
एक छोटा सा होगा। इसके अंदर हम यहां पे
बैनर नाम से ले लेते हैं। अ सिंक रेडिस ले
लेते हैं। ठीक है जी। इतना काम तो हमारे
पास हो गया। अब रेडिस के अंदर आपको कुछ
मेथड्स मिलते हैं। जैसे रेडिस डॉट सेट वन
ऑफ़ दी मेथड है। इसके पास अवेट लगाना पड़ता
है। डेटाबेस तो दूसरे कॉन्टिनेंट में है
हमेशा ही। तो आप सिंपली क्या कर सकते हो?
तो इसको बोल सकते हो अवेट और रेडिस डॉट
सेट बैनर की आप ऊपर से ले लो और उसके बाद
यहां पे रिक्वेस्ट डॉट बॉडी डॉट बैनर तो
नहीं लेंगे हम रिक्वेस्ट डॉट बॉडी डॉट
मैसेज हम मैसेज में भेजेंगे सब कुछ ठीक है
तो ये हो गया आपका इस तरह से बट अगर आपकी
बॉडी के अंदर कुछ आया ही नहीं तो हम या तो
आप डिफॉल्ट वैल्यू कुछ डालो यहां पे आपके
ऊपर है ऑप्शन हम क्या करते हैं अगर यह
नहीं आया तो आप एम्प्टी स्ट्रिंग भी कर
सकते हो मैं सेट कर देता हूं वेलकम टू आवर
वेबसाइट राइट वेलकम टू चाय और रेडिस। ठीक
है जी। यह कर देते हैं। अब जब एक रेडिस से
की सेट हो जाती है तो आप क्या करते हो? एक
जेसन रिस्पांस सेट करना पसंद करते हो।
सक्सेस ट्रू यहां पे हम भेज देते हैं।
सक्सेस ट्रू भी भेज सकते हैं या फिर हम
यहां पे jसन ही रिस्पांस भेजेंगे। तो इसको
हटाते हैं पूरे को। ऊप्स तो रेस्ट डॉट jसन
jसन
और सक्सेस ट्रू कुछ इस तरह से भेजेंगे। और
यह हमारा काम हो गया। यह लीजिए। तो क्या
यह डिफिकल्ट था? दो लाइन का कोड था। एआई
ने भी काफी हेल्प कर दिया। एआई को यूज़
करो। ऐसा है कि टैब, सजेशंस वगैरह भी अब
लाइफ का पार्ट बन गए हैं। इसी तरह से अब
ट्यूटोरियल्स डिस्कशन ज्यादा होंगे ताकि
हम बात कर सकें। तो जी ये तो हो गया हमारा
सेट जिसको सबसे पहली कमांड आपने पढ़ी
रेडिश डॉट सेट जो भी कोई भी की वैल्यू
पेयर को सेट करने के काम में आता है।
ज्यादा नहीं है। दूसरा वाला है गेट मेथड।
फटाफट से लिख लें उसको भी। तो ये लीजिए ऐप
डॉट और ये गेट पे हम काम करते हैं। तो ये
बैनर हो गया हमारा एज इट इज़ रेड इश डॉट
गेट बैनर की आया। अगर बैनर की इसको नहीं
मिली तो क्या करेंगे? तो हम यहां पे वेलकम
मैसेज सेट नहीं करना चाहेंगे। तो चलिए जी
इसको उड़ाते हैं कि नहीं जी अगर बैनर हमें
मिला ही नहीं तो ठीक है। इतना ही काम कर
लेना। तो ये हो गया हमारा मैसेज जो हमने
स्टोर कर लिया। अब आप चाहो तो इस तरह से
भी स्टोर कर सकते हो कि ठीक है जी मैसेज
हो गया। या फिर हम क्या कर सकते हैं यहां
पे? मैसेज तो स्टोर कर लिया। अब इसको सीधा
ही रिटर्न कर दो। अब देखो यहां पर आपके
ऊपर बात आती है कि आप चाहो तो इस मैसेज को
वैलिडेट कर सकते हो। इफ मैसेज एग्जिस्ट
करता है तो भेजूं वरना कुछ और भेजूं। ये
सीनियर लेवल के कोडर पे हम आ चुके हैं।
बेसिक चीज़ सी चीज़ है। इस पे अब ज्यादा बात
नहीं करते हैं। हम सीधा रिसोंड कर देते
हैं। तो रेस्ट डॉट json और एज़ इट इज़ मैसेज
भेज दिया और सिंटेक्स ठीक कर दिया। ठीक है
जी। बड़ा ही बेसिक हो गया। लेकिन आपके पास
कुछ राउट्स ऐसे भी तो होने चाहिए जो उसको
डिलीट करें। की वैल्यू पेयर्स को ना यूजली
आप अपडेट कम करना प्रेफर करते हो बट ठीक
है आपके ऊपर है हमारे को जो मोस्ट फेमस
कमांड मिलती है वो कुछ ऐसी ही मिलती है कि
आप उसको सेट कर लो या उसको टीएल से रिमूव
कर दो ठीक है जी अब हम क्या करते हैं
डिलीट करना सीखते हैं डिटेल वगैरह आने
वाले वीडियो में देखेंगे तो अब हम क्या
करते हैं इसको डिलीट करते हैं तो ऐप डॉट
डिलीट बैनर हो गया सिंपल सा काम है अवेट
रेडिश डॉट डिलीट इस की को डिलीट कर दो
देखा इसलिए कॉन्स्टेंट में हमने लिखा था
उसके बाद हम एक jसन रिस्पांस भेज देंगे कि
सक्सेसफुल हो गया है और उसके बाद यह अपना
काम हो गया। दैट्स इट। डिलीट का ही बड़ा
सिंपल सा है। अब एक और यहां पे मेथड आता
है। बहुत कॉमनली यूज़ होता है जो कि आपको
पता लगाता है क्या यह की एग्ज़िस्ट करती
है। इसलिए मैंने कहा ना कि जब भी आप कोई
सी मैसेज से या किसी की से डेटा लेके आप
एक्सट्रैक्ट करके भेजते हो। उससे पहले
हमेशा ही प्रेफर करते हो यह चेक करना कि
क्या वो की एग्ज़िस्ट करती है? डीवी में।
आपके एप्लीकेशन में कर सकती है।
कॉन्स्टेंट है। बट डीवी में एग्ज़िस्ट करती
है या नहीं करती। तो चलो उसको भी हम एक
बना लेते हैं सिंपल सा ताकि आपको ध्यान
रहे। तो app डॉट गेट इसको तो सजेशन आने ही
बंद हो गए हैं अब। ठीक है? तो हम क्या कर
सकते हैं यहां पे सिंपली बैनर स्लश
एग्जिस्ट इसको देते हैं थोड़ा एग एग्जिट
नहीं एग्ज़िस्ट्स। ठीक है? ओके। ये हो गया
जी हमारा। तो सिंपल सा काम है रेड डॉट
एग्ज़िस्ट जहां पे आप अपनी की दे सकते हो।
अब ये जो मेथड मुझे सजेस्ट कर रहा है कि
रेस्ट डॉट json एक्सिस्ट और इसको ये
बुलियन में कन्वर्ट कर रहा है। ये जो डबल
एक्सक्लमेटरी होते हैं ये किसी भी वैल्यू
को उसमें कन्वर्ट करने के लिए एक शॉर्टकट
होता है। एक और बताता हूं। यूजुअली इसको
कम प्रेफर करते हैं लोग क्योंकि ये इतना
वर्बोस नहीं है। थोड़ी ट्रिकी ही मानी
जाती है। तो आप यहां पे क्या कर सकते हो?
इसकी जगह इसको एक्चुअली में बुलियन
कन्वर्ट करते हो। ये कोड आपको ज्यादा
देखने को मिलेगा कंपेयर टू जो पुराना वाला
डबल एक्सक्लमेटरी लिखते हैं कई लोग उसको
भी। तो उसमें कोई ऐसी खराब बात तो है
नहीं। ठीक है? तो ये हो गए हमारे चारप
कमांड कि किस तरह से आप हैंडल करते हो। जब
भी कीज़ के बारे में रिसोंड करो तो यूजुअली
रेड डॉट एक्सिस्ट करने के बाद ही रिसोंड
करते हैं कि एग्ज़िस्ट करती है तो रिसोंड
करेंगे वरना कुछ और डेटा भेजेंगे। ये हो
गया आपका रेड का फाउंडेशन। अब तो सिंपली
ऐप डॉट लिसन करना है और सर्वर रनिंग 3000
पे और ये लीजिए इस सीरीज में मैं कुछ
पोर्ट वगैरह वो सब नहीं कर रहा। हां, बहुत
सारे लोग आके इसमें भी बोलेंगे कि यह तो
सही प्रैक्टिस नहीं है। आपको पोर्ट
वेरिएबल डिक्लेअ हम इसीलिए एडवांस सीरीज
के अंदर हैं। यह सब हम नहीं कर रहे हैं
यहां पे कि पोर्ट डिक्लेअर करें और ये सब
करें। ठीक है जी? तो आई थिंक कहानी आपको
समझ में आ गई है। किस तरह से लिया जाता
है। छोटा सा एक इसका प्रैक्टिकल भी देख
लेते हैं। पहले इसको चलाएं तो सही। बिना
चलाए क्या ही प्रैक्टिकल देखेंगे। चलाने
के लिए बड़ा ही सिंपल सा काम है। पैकेज
में आपको स्क्रिप्ट दे रखी है। आप चाहो तो
यहां पे इस पॉइंट पे आके डैश डैश वॉच भी
लगा सकते हो ताकि जो भी आप कर रहे हो वो
सब है। मैं आपके लिए छोड़ता हूं। एडवांस
सीरीज में हो वैसे ही आप ठीक है जी
अब एनपीएम
रन डेव ठीक है बस ये स्क्रिप्ट है ओ कहीं
तो गड़बड़ आई हमने कुछ तो गड़बड़ किया कुछ
तो गड़बड़ किया हमने
कैन नॉट फाइंड रेडिस इंपोर्टेड रेडिस ही
नहीं मिला क्या
रेडिस ही नहीं मिला हाउ इज दैट इवन पॉसिबल
क्योंकि आईओ रेडिस से आना चाहिए था ऐसा भी
किया क्या मैंने
अ आई ओ रे डिस्चार्ज एआई के सजेशन
एक्सेप्ट करने में यही होता है। इसलिए
कहता हूं देखो एआई के सजेशन लो बट डिबक
करना भी आना चाहिए फिर वरना गड़बड़ होती
है। [हंसी] बट ठीक है एरर से ही तो
सीखेंगे और तो कहां से सीखेंगे हम। ठीक है
जी। लोकल होस्ट 3000 चल गया। तो इसको कर
लो कॉपी। अब एक-एक एंड पॉइंट देखते जाते
हैं और देखते हैं क्या-क्या हो रहा है। तो
हम यूज़ करते हैं वापस से हमारा रिक्वेस्ट
किट।
ये लीजिए रिक्वेस्ट किट। इसको रिप्लेस
करते हैं। पहला जो हमारे पास में है एंड
पॉइंट है वह है स्लश बैनर जो कि हमें देता
है एक बैनर सेट करने का ऑप्शन रिक्वेस्ट
डॉट बॉडी डॉट मैसेज के अंदर। तो बॉडी के
अंदर हमें सिंपली मैसेज की भेजनी है तो
स्लैश बैनर और याद रखिएगा यह पोस्ट है
आपका एंड पॉइंट। तो चलिए जी स्विच करते
हैं पोस्ट और हमें बॉडी में भेजना है
Jason में भेजना है तो यहां पे
यह लीजिए हमने कहा JNON और हमें चाहिए एक
मैसेज जिसके अंदर होगा वेलकम टू चाय
और रेडिस प्लेलिस्ट इतना ही ठीक है। ठीक
है हम इसको करते हैं सेंड और रिस्पांस
क्या आया वो देखते हैं। में रिस्पांस आया
सक्सेस ट्रू तो एक्सपेक्टेड है कि डेटाबेस
में जाके यह बैठ गया होगा। ठीक है? दैट्स
हाउ वी कॉल इट। ठीक है जी। अब गेट मैसेज
पे अगर आप बैनर पे हिट करोगे सेम बैनर पे
है। गेट मैसेज पे गेट वर्ब पे हम इसको हिट
करते हैं। सेंड करते हैं। तो हमें मैसेज
मिल रहा है। देख रहे हो रेट इज़ फास्ट होता
है एक्चुअली में। तो ठीक है। अब हमें
डिलीट अगर करना है उससे पहले एग्जिस्ट चेक
कर लें। वरना डिलीट हो ही जाएगा। फिर क्या
करेंगे? तो बैनर स्लश
एग्जिस्ट ठीक लिखा है क्या? हां, ठीक ही
लिखा है। ठीक है। यह हमारा गेट मेथड है।
ठीक है जी। इसको भी चेक कर लेते हैं। तो
आपके पास बुलियन ट्रू आ जाएगा। अगर आपको
डायरेक्ट जानना है कि एक्चुअली में ये
बैनर ये एग्ज़िस्ट रिटर्न क्या करता है? तो
एक छोटा सा असाइनमेंट आपके लिए कि इसको
बिना बुलियन में कन्वर्ट करे सीधा भेजो और
पता करो क्या आता है। और मुझे कमेंट
सेक्शन में बताओ। छोटा सा असाइनमेंट। थोड़े
असाइनमेंट आप करो तो मजा आएगा। है कि
नहीं? और डिलीट रिक्वेस्ट भी आप हिट कर
सकते हो। कहीं तो है। यह रहा डिलीट।
और यह लीजिए हम इसको बैनर पर हिट करते
हैं। सेव करते हैं। और यह सक्सेस ट्रू हो
गया। क्योंकि डिलीट में भी हम यही भेज रहे
थे। तो दैट्स इट। तो देखा कितनी आसानी से
आपका फाउंडेशन कवर हो गया। अब लग रहा है
कुछ कि रेडिस बहुत बड़ी चीज है। कोई रेडिस
के पीछे स्ट्रेटजीस होती है कि कहां
इंप्लीमेंट करना है, कैसे करना है। एज़ इट
इज़ कोड करना रेजिस्ट को रेडिट को इतना
ज्यादा डिफिकल्ट नहीं होता। तो आपने एक
छोटा सा प्रोजेक्ट बना लिया। तो आप जब भी
बैनर वगैरह में यूज़ करो बस इंपोर्ट कर
लेना। अपने डेटाबेस का काम करते रहो। बट
आपकी वैल्यूज़ को देख लो कहां से आएगी?
रेडिस में से आएगी कि डीबी कॉल से। अगर
डीबी कॉल से पहले रेडिस कॉल से आ जाती है
तो चेक कर लो इफ लगा के। दैट्स इट। अपना
काम हो जाता है। या वैल्यूज़ भी मत लाओ।
सिर्फ चेक कर लो एक्सिस्ट करता है या नहीं
करता? एक्सिस्ट करता है तो वैल्यू ले आओ।
नहीं लेता तो डी डीबी से ले आओ। है ना ईजी
काम? है कि नहीं? चलो जी नेक्स्ट वीडियो
में और आपको इंटरेस्टिंग ऐसा ही एक
प्रोजेक्ट की एपीआई बनाना बताते हैं।