एi के इकोसिस्टम के अंदर तो रोज चीजें
बदलती है और आप सभी को पता है। लेकिन एक
टाइम था जब हम ईएस5, ईएस6 इनका ट्रांजिशन
ले रहे थे और यह स्टेबल होते जा रहे थे।
तब भी कुछ ऐसा ही हाल था कि रोज नए
मेथड्स, रोज नए कोड लिखने का स्टाइल
ऑलमोस्ट सब कुछ ही बदल रहा था। आई थिंक
कहीं ना कहीं उस फेज में वापस जाते हुए
नजर आ रहे हैं क्योंकि जो डिफॉल्ट
जावास्क्रिप्ट है इसके अंदर बहुत सारे
प्रपोजल्स हैं। कुछ प्रपोजल्स बहुत
इंटरेस्टिंग है। एंड सबसे इंटरेस्टिंग बात
कुछ प्रपोजल्स आगे बढ़ गए हैं। आपको
बताऊंगा जावास्क्रिप्ट के अंदर ये
प्रपोजल्स का क्या सिंटेक्स होता है? कैसे
लैंग्वेज अडॉप्ट करती है? और
जावास्क्रिप्ट की एक इंटरेस्टिंग बात पता
क्या है? इस लैंग्वेज को जहां भी कहीं कुछ
इंटरेस्टिंग अच्छा या कोई स्टाइलिश पैटर्न
दिखता है यह लैंग्वेज अडॉप्ट करने में
नंबर वन है। तो दैट इज व्हाई आपको दिखेगा
कि जावास्क्रिप्ट हर कुछ सालों बाद थोड़ी
डिफरेंट लिखी जाती है। ऐसा ही एक प्रपोजल
मुझे इंटरेस्टिंग दिखा। मैंने उसके कुछ
कोड स्निपेट्स ईजी करके लिखे हैं। तो आपको
ईजीली मैं वो समझा दूंगा और आपको और कोड
प्रपोजल के उनके स्निपेट्स वगैरह समझने
हैं तो वह ईजीली अवेलेबल हैं। और क्या सब
है वो मैं आपको बताता हूं। हम डायरेक्टली
रेपो के पास ही चलते हैं और वहीं से पूरा
का पूरा इसका इंस्ट्रक्शंस वगैरह देखते
हैं। तो सबसे पहली चीज कि ये पूरी रेपो है
किस बारे में? बाय द वे रेपो ये है।
कंप्लीटली इसके बारे में बात करेंगे। बट
मैंने कुछ डायग्राम सुनाए ताकि थोड़ी लाइफ
ईजी रहे। तो देखो ये जो पूरी रेपो है ये
क्या कहती है कि हमारे पास असिंक ऑपरेशंस
हैं जिनके पास ग्रनुलर एरर हैंडलिंग चाहिए
होता है। अगर आपने कभी एक्सप्रेस फोर के
अंदर काम किया है तो वहां पे हम एक असिंक
हैंडलर बनाते हैं जिसके अंदर आप प्रॉमिस
में कन्वर्ट करते हो। एक्सप्रेस 5 में
नहीं करना पड़ता बाय द वे वो तो असिंक
ऑपरेशंस को ना ग्रनुलर एरर हैंडलिंग लगती
है। मतलब आप जितना ज्यादा ट्राई कैच लगाते
हो उतना ज्यादा सेफ होता जाता है चीजें और
अभी का पैटर्न यही है हम भी लगाते हैं सब
जगह आप भी लगाते ही होंगे। अब उसके अंदर
अभी करंट अप्रोच क्या है कि अभी आप
ट्रेडिशनल ट्राई कैच लगाते हो जो कि आपको
ब्लॉक लेवल स्कोपिंग दे देता है। तो इन
केस अगर आपने कोई फंक्शन के अंदर कहीं
ट्राई कैच लगाया है तो आपको डेटा बाहर
एटलीस्ट फंक्शन लेवल पे आपको उनको लेट
करके डिक्लेअ करके छोड़ने पड़ते हैं ताकि
उनमें डेटा हम बाद में इंसर्ट कर पाएं।
वेरी कॉमन पैटर्न सभी लोग करते हैं। अब
यहां पे क्या है? फोर्सर्सेस जो ब्लॉक
लेवल स्कोपिंग है, यह फोर्स्ड है। और
मैंने भी नहीं सोचा था इसको कि यह फोर्स्ड
है। जब तक मैंने यह प्रपोजल नहीं देखा था।
तो यहां पे इंडेंटेशन लेवल डीप होता है।
जैसे कि तो फॉर एग्जांपल मैंने आपको बताया
कि यहां पे कैसे ये पूरा का पूरा डीप होता
है। तो एक एग्जांपल यहां पे मैं आपको देता
हूं। ये वाला फर्स्ट वाला एग्जांपल देता
हूं। तो सपोज़ करिए यहां पे ये आपने एक
फंक्शन लिखा है जिसमें यूजर आईडी है। ये
फंक्शन काम नहीं करते हैं। जस्ट समझने के
लिए है। तो हम यहां पे यूजुअली इस तरह से
यूजर बना लेते हैं। एक ट्राई कैच का हम
ब्लॉक रख लेते हैं। या फिर आप कंप्लीट ही
ट्राई कैच ओपन कर लेते हो कई बार। बट
यूजली ऐसे ही होता है। यह यूजर बनाया।
मैंने कहा अवेट। यह कोई फ़ेच मेथड है जो कि
फ़ेच करके लाएगा यूज़र को। यूज़र का डिटेल
हमारे पास आ जाएगा। तो इस वेरिएबल के अंदर
भी आएगा जो मैं इस ट्राई कैच ब्लॉक के
स्कोप के बाहर भी यूज़ कर सकता हूं। इन केस
अगर मेरे पास सेम ऐसा कोई और इशू है या
फिर ऐसा कुछ मेरे को और रिटर्न करना है तो
फर्दर मुझे एक और ट्राई कैच यूज़ली आप ओपन
कर लेते हो फंक्शनंस के अंदर। ऐसा नहीं कि
सब एक ही साथ कर देते हो। डिपेंड करता है
जरूरत है नहीं है उस बेसिस पे। तो इस तरह
के आपके कई चीजें होती है। तो यही चीज़
यहां पे लिखी है कि क्रिएट्स अ डीप
इंडेंटेशन हेल्प। और आप अगर कहोगे एसिंग
का वेट हम यूज़ नहीं करते। प्रॉमिससेस करते
हो तो प्रॉमिससेस के अंदर भी सेम ही है कि
प्रॉमिस चेंज से होते हैं और रिक्वायर्स
डॉट कैच एट एव्री स्टेप। जितनी बार करोगे
जितना जल्दी डॉट कैच आ जाए उतना जल्दी ठीक
है। वरना क्या होगा कि सारे एरर एक साथ
पाइल हो के फिर आपको लास्ट कैच में
मिलेंगे। व्हिच इज़ आल्सो काइंड ऑफ़ वन
थिंग। बट अगर आपने कभी भी डॉट देन डॉट कैच
पढ़े हैं तो आपको यह पता होगा कि हां अगर
डॉट देन में कुछ एरर आ जाता है तो
इमीडिएटली नेक्स्ट में या तो हैंडल करो
वरना वो नेक्स्ट देन में डेटा जाएगा ही
जाएगा। क्योंकि आपने रिज़ॉल्व किया है और
अगर प्रॉमिस रिज़ॉल्व हुआ ही नहीं, रिजेक्ट
हुआ है तो डायरेक्ट ही कैच में जाता है।
वह तो खैर सिंपल सिलेक्शन है। बट अगर आपने
देन में कुछ कोड लिखा और वो इशू कर गया तो
वो नेक्स्ट वाले दिन के अंदर जाएगा ही
जाएगा। तो इनका कहना यह है कि यह ब्रेक
करता है इनलाइन एक्सप्रेशन और फ्लो को। यह
मैं आपको बताता हूं। तो इन्ह इनका कहना यह
है इस प्रपोजल के अंदर कि यह जो रिजल्ट है
ना यह बर्डन है और यह 3 टू 5x लार्जर कॉड
बेस प्रोड्यूस करता है क्योंकि ट्राई कैच
बहुत है। तो इन्होंने कहा है कि मिसिंग
पीस क्या है? देयर इज़ नो स्टैंडर्ड वे टू
हैंडल एरर इनलाइन। यह बड़ा इंटरेस्टिंग
है। अच्छा बिना ट्राई कैच के भी हम इनलाइन
एरर्स कैसे हैंडल कर सकते हैं। अब जिन
लोगों ने कभी थोड़ा बहुत गो लैंग के अंदर
कुछ कोड लिखा है या रस्ट के अंदर जैसे
आजकल मैं काफी लिख रहा हूं। काफी तो नहीं
बैठा मैं सीख रहा हूं काफी कुछ मजा आ रहा
है मुझे भी। तो वो इस प्रॉब्लम को सॉल्व
करते हैं। तो जैसे ही आप यहां पर जाओगे
इनकी रिपॉजिटरी में इन्होंने बहुत अच्छा
प्रपोजल का पूरा लिखा है और इन्होंने यह
भी कहा है कि इसको आप इंस्टॉल करके भी देख
सकते हो। रेकमेंडेड नहीं है यह भी। अभी
मैं आपको उसके बारे में बात करूंगा कि
रेकमेंडेड है या नहीं है। बट ये नई चीज है
जिस पे पता होना चाहिए आपको। तो आप यह जो
पूरा काम कर रहे हो इसको आप क्या कर सकते
हो? या तो आप ट्राई ब्लॉक यूज़ कर सकते।
ब्लॉक क्या है? इनलाइन ही है कि बस आप
ट्राई करके सीधा ऐसे ही अब आपको ट्राई कैच
की जरूरत नहीं है। ये यहां पे शायद थोड़ा
कम समझ में आएगा। इसलिए मैं आपको बताता
हूं क्या है कि देखिए अभी हमें समझ में आ
रहा है कि गेट यूजर था जो कि यूजर आईडी
लेता है। एक यूजर हमने बनाया वेरिएबल
ट्राई कैच ब्लॉक से हम किसी फंक्शन के
थ्रू जाके और यूजर आईडी का डेटा लेके आए।
ठीक है? बहुत अच्छी बात है। अब ट्राई कैच
है फंक्शन असिंक है तो ऑब्वियस सी बात है
हमने यहां पे अवेट लगा दिया। हो सकता है
डेटाबेस कॉल है या कुछ कहीं से जाके लेके
आ रहा है। एरर हुआ तो हमने यहां पे कंसोल
लॉग एरर कर लिया या सेंट्री को भेज दिया
जो भी हमें काम करना था और रिटर्न हमने नल
कर दिया। वेरी गुड। हमें पता है सेम ऐसा
ही मैंने कहा कि मेरे एक फंक्शन में मेरे
को और डेटा चाहिए। तो यहां पे तो मैं यूजर
ले आया। यहां पे मेरे को यूजर की
प्रेफरेंसेस चाहिए। अब उसके बाद मुझे यूजर
का अवतार चाहिए। तो हो सकता है आप शायद
इसको एक ही देन में कर दे। एक ही ट्राई
ब्लॉक में कर देते। व्हिच इज़ आल्सो फाइन।
मे बी आपका रिक्वायरमेंट है। और मे बी ये
सब अलग-अलग डीवी से कॉल से आते हैं। फॉर
सम रीज़न दे आर इन डिफरेंट श चार्ट्स।
व्हाटएवर इज़ द रीज़न। यह बहुत ही
एक्साजुरेटेड एग्जांपल है। बट ऐसे केसेस
होते हैं। तो वहां पे आप देखोगे कि फेच
प्रेफरेंसेस हैं हमारे पास। तो यूजर आ ही
गया है। तो यूजर आईडी से मैं प्रेफरेंसेस
लेके आया हूं। ठीक है जी। प्रेफरेंसेस
मैंने यहां पे होल्ड कर लिए। उसके बाद
अवतार लेके आया। वो यूजर के डॉट अवतार से
लेके आया मैं। ठीक है? यह कहीं और से आ
रहा था और फाइनली मैंने रिटर्न कर दिया
यह। ठीक है? यह सिंटेक्स काफी इंटरेस्टिंग
है और यही यूजुअली कोड होता है। इनका कोड
क्या कहता है? वो है इंटरेस्टिंग कहानी।
इनका कोड कहता है यह सब जगह एरर देगा
क्योंकि अभी पब्लिश नहीं है। प्रपोजल का
भी काफी सीन रहता है। तो उन्होंने कहा कि
अगर आपको रिजल्ट चाहिए ना तो सीधा ही
ट्राई अवेट। और फच डाटा बड़ा इंटरेस्टिंग
सिंटेक्स है ना क्योंकि यहां सब कुछ
इनलाइन हो रहा है और ग्लोबल लेवल अवेट है
आपके पास में। वेरी नाइस वेरी नाइस। अगर
इसको यहां से आप ट्राई हटाते भी हो तो यह
आपने शायद कभी-कभी देखा हो आजकल बट यह तो
बहुत ही इंटरेस्टिंग है। अब यहां पे क्या
है कि चलो रिजल्ट है हमारे पास में।
रिजल्ट आया अवेट करके फेच डाटा आप लेके
आए। ये सब लेके आए। लेकिन इसी का
अल्टरनेटिव क्या है? इसी का अल्टरनेटिव यह
कोड है कि अगर आपके पास एरर आता है तो
हमें क्या करेंगे कि जब भी ट्राई ब्लॉक के
थ्रू आप कुछ भी एग्जीक्यूट करोगे और यह
अवेयर होगा हमेशा से कि इसके पास अवेट है
कि डायरेक्ट कॉल्स है। बट इसको हमेशा
एक्सपेक्टेशन रहती है कि इस मेथड के थ्रू
या जो भी आप फेच रिक्वेस्ट भेज रहे हो
डायरेक्टली फेच में भी यूज़ कर सकते हो,
प्रॉमिससेस में भी यूज़ कर सकते हो। तो,
एक्सपेक्टेशन यह है कि एरर आएगी तो एरर
हैंडल करेंगे। बट डेटा आएगा तो डेटा हैंडल
करेंगे। और इमीडिएटली इसको बोलते हैं
फास्ट एरर रिस्पोंडिंग पैटर्न स्टाइल है
यह भी एक काफी जगह पॉपुलर है आजकल रस्ट
में बहुत ज्यादा है गोलग में ऑलरेडी था यह
Swift में भी आई थिंक कहीं हद तक है तो
एरर अगर आ गया तो आप कौन लॉक से एरर करते
हो आपने शायद कई लैंग्वेजेस में देखा होगा
कि इस एरर की जगह लोग ऐसे करके कोड यूज़
करते हैं तो वो एरर को नहीं देख रहे हैं
अभी कि एरर आता है तो हम इग्नोर करेंगे।
यह भी कई बार चलता है। कॉमन पैटर्न है
प्रोग्रामर्स लिखते हैं इसको भी। बट हां
इस तरह का पैटर्न आता है आपके पास में। तो
यह पैटर्न को ही इंट्रोड्यूस करने के लिए
खैर इतना सा नहीं है और भी है इसके अंदर।
मैंने सिर्फ ईजी करके दिखाया है। अब एक और
मैं आपको दिखाता हूं यहां पे। इससे और
सॉलिडिफाई हो जाएगा कि अच्छा ऐसा भी होता
है। तो आपके पास सपोज़ करो गेट अ डेटा
ट्रेडिशनल है कि ट्रेडिशनल तरीके से हम
डेटा लेंगे। तो क्या होता है? सिंपल सा
है। असिंक मेथड बनाते हैं। इसके अंदर
ट्राई कैच करते हैं। अगर आपको ट्राई कैच
नहीं करना होता तो फिर आप एक असिंक डेटा
अगर आपने मेरी बैक एंड सीरीज देखी है तो
हम असिंक डेटा नाम से या फिर असिंक हैंडलर
नाम से हम एक फंक्शन बनाते थे जो कि करता
यही था कि फंक्शन लेता था। उसको ट्राई कैच
ब्लॉक में रन करता था या प्रॉमिससेस में
रन करता था। एंड दैट्स इट। दैट्स ऑल इट
डस। तो
या फिर आप मेथड के अंदर ट्राई कैच भी यूज़
कर सकते हो। तो आपने देखा यहां पे हमने
अवेट यूज़ करा और उसके बाद एक फच में कॉल
कर लिया हमने हमारे डेटा को और उसके बाद
वापस से अवेट लगा दिया आपने और रिस्पांस
डॉट json प्रीटी स्टैंडर्ड स्टाफ कि आपके
पास जो डेटा आया है वह बिल्कुल अह jसन है
बट वो यूज़बल नहीं है। तो हम उसको पास करते
हैं डॉट json लगा के और रिटर्न कर देते
हैं डेटा। एरर आया तो ये अब अगर मॉडर्न
ऑपरेटर से इसको आप करोगे गेट डेटा विद
ट्राई करोगे तो कैसा हो सकता है इन फ्यूचर
जब मैं आपको कभी जावास्क्रिप्ट पढ़ा रहा
हूं अगर फ्यूचर में तो तो वहां पे ऐसा हो
सकता है कि आपके पास फेच एरर है और यह
रिस्पांस है तो आप जब ट्राई अवेट करोगे तो
पॉसिबबली आपको यह फेच जो है वो एरर रिटर्न
कर सकता है। उसको हम हैंडल करेंगे फेच एरर
के अंदर और जो रिस्पांस है उसको रिस्पांस
में हैंडल करेंगे। अब यहां पर फेच एरर जो
है उसको आप सीधा इस तरह से कंडीशनली
रिटर्न कर दो और आपके पास अगर पार्स डेटा
है या फिर डेटा आपके पास आ रहा है तो आप
सिंपली ट्राई अवेट जेसन को भी रिस्पांस कर
लेते हो। अगर पार्स एरर है आपके पास में
तो एरर पार्स कर लो। तो थोड़ा सा नया
पैराडाइम है कोड लिखने का। अब आई थिंक
आपको थोड़ा बहुत समझ में आने लग गया। अब
आप इसमें जंप कर सकते हो कि यह क्या कह
रहे हैं। तो आपको यह जो दिखेगा मैंने
थोड़ा और वर्बोस कोड लिखा ताकि आपको समझ
में आए। बट प्रपोजल यही है। तो अगर आप
प्रपोजल में देखोगे तो दिस प्रपोजल एड्रेस
द अर्गनॉमिक्स चैलेंजेस ऑफ मैनेजिंग
मल्टीपल ऑफ अ नेस्टेड ट्राई कैच ब्लॉक
नेसेसरी फॉर हैंडलिंग ऑपरेशन दैट मे फेल
एट वेरियस पॉइंट। एग्जैक्टली मैंने इसी पे
ही कोड लिखा है। और आप पूरा देखोगे
जावास्क्रिप्ट हैज़ नो एकिस्टिंग सिंटेक्स
लेवल इक्विवेलेंट फॉर इन प्लेस एक्सेप्शन
टू वैल्यू कन्वर्ज़ एट एक्सप्रेशन अ पोजीशन
विदाउट क्रॉसिंग ब्लॉक और फंक्शन
बाउंड्रीज़। इसी एग्जैक्ट चीज में है। तो
अगर आप देखोगे तो हां स्टेटस ऑथर ट्राई
कैच इज नॉट इनफ। कॉलर्स अप्रोच ये सब ये
एक्चुअली में जब आप एक्मा स्क्रिप्ट के
अंदर देते हो तो ये होता है। इन्होंने खैर
बहुत ज्यादा डिटेल्ड एग्जांपल्स डिटेल्ड
पैकेज ऑब्वियस सी बात है। TC39 में अगर
प्रपोजल भेजना है तो इतनी आसानी से नहीं
भेजा जाता। यह दो ऑथर्स हैं। डेफिनेटली
चेक देम आउट। और यह पूरा ट्राई कैच का
इन्होंने एग्जांपल दिया। मैंने भी कुछ-कुछ
यहीं से ही लिया। बट मैंने थोड़ा सा मेरा
मॉडिफाई कर दिया एग्जांपल ताकि इजी रहे
समझने में। आसान तो करना ही था। अब एक चीज
जरूरी जो आपको समझनी सबसे ज्यादा जरूरी है
वो है यह TC39 के प्रपोजल स्टेज वन में
है। यह स्टेज ज़ीरो में भी होते हैं। मैं
इसलिए वीडियो बना रहा हूं क्योंकि ये
स्टेज वन का प्रपोजल है। स्टेज ज़ीरो में
तो कुछ भी हो सकता है। स्टेज वन का मतलब
है कि प्रॉब्लम को एक्सेप्ट कर लिया गया
है कि यस दिस इज़ अ प्रॉब्लम। अब हम
सॉल्यूशन के तरीके पे स्टैंडर्ड्स पे उन
पे डिस्कस कर रहे हैं। हालांकि चार
स्टेजेस होती है इनकी। स्टेज 0 1 2 3 4
फोर का मतलब था कि चलो डन एंडस्टेड अब यूज़
कर सकते हो और ब्राउज़र्स को अडॉप्ट करना
ही है। पॉलीफिल वगैरह लिखने की जरूरत नहीं
है। बट आपको इंटरेस्टिंगली ये पता होना
चाहिए कि प्रोडक्शन रेडी यह यहां से भी नो
या लेटर में जा सकता है। देखो करंट स्टेट
क्या है? अगर स्टेजेस आपकी ज़ीरो या वन है
तो ये एक्सपेरिमेंटल है। वन के अंदर भी
पॉसिबल चांसेस है कि मे नेवर शिप सिंटेक्स
एंड बिहेवियर विल लाइकली चेंज।
ट्रांसपालिंग इन प्रोडक्शन इज़ हाइली हाईली
रिस्की। इसीलिए रेड के अंदर है। ज़ीरो में
तो कंफर्म है कि कोई नहीं देख रहा है। अभी
अभी हम प्रॉब्लम भी एक्सेप्ट नहीं कर रहे
हैं। वन का मतलब है प्रॉब्लम एक्सेप्टेड
है। बट मे बी इस प्रपोजल के साथ हम जाएंगे
या फिर इसी सिंटेक्स के साथ जाएंगे या फिर
कुछ किसी ने और ने सेम पे कोई दूसरा
स्यूशन दिया है अपना दूसरा स्टाइल दिया है
लैंग्वेज को लिखने का तो उसके साथ भी जा
सकते हैं। पॉसिबल ही चांसेस हैं। तो यहां
पे आप देखोगे कि हां ठीक है। अगर जैसे ही
स्टेज टू या थ्री में जाता है। अब बोलते
हैं ड्राफ्ट। इसको बोलते हैं ड्राफ्ट मोड
स्टेज टू या थ्री को यानी कि मोर स्टेबल
सिमेंटिक्स। मतलब हमें पता है लगभग लगभग
सिंटेक्स सेम होगा। ज्यादा चेंजज़ नहीं
आएंगे बट थोड़ा हम और उसको इजी टू हैंडल या
फिर एरर हैंडलर्स एज केस वगैरह वहां पे हम
देखेंगे। पॉलीफिल्स यहां पे सेफर ऑप्शन बन
जाता है कि अगर आपके ब्राउज़र अगर इसको
सपोर्ट नहीं कर रहे हैं तो आप पॉलीफ़िल लिख
के उसको शिफ्ट कर सकते हो। जे क्वेरी
वगैरह जैसे करती थी। वैसे अगर आप कोहोट
में पढ़ रहे हो। कहीं पे भी आप पढ़ रहे हो
तो आपको पॉलीफ़िल्स पता होंगे ही होंगे।
बहुत कॉमन पैटर्न है। आप पढ़ते होंगे तो
पॉलीफिल्स लिखते ही होंगे। या फिर अगर आप
इंटरव्यू की प्रिपरेशन के लिए जा रहे हैं
तो पक्का आपने लिखा ही होगा कि मैप खुद का
मैप लिख दो या खुद का फॉर ईच लिख दो। वह
सॉर्ट ऑफ़ पॉलीफिल्स ही हैं। ओके? तो
फाइनली गोल यह होता है कि स्टेज फोर के
अंदर जाता है तो दिस मतलब यह है कि
ऑफिशियली एक्वास्क्रिप्ट का फीचर है यह।
बाय द वे जस्ट फॉर कॉन्टेक्स्ट रेफरेंस
आपको बता दूं जो ऑप्शनल चेनिंग है उसको
आने में शायद तीन या चार साल हां तीन या
चार साल लगे थे। हां। तो इतना टाइम लगता
है। ऐसा नहीं है कि आज रोल आउट कर दिया या
फिर मैंने थंबनेल पे लिख दिया कि ट्राई
कैच इज़ डेड या फिर ऐसा तो ऐसे डेड हो जाता
है। ऐसा नहीं है। बट अटेंशन पाने के लिए
तो देखो वो बहुत अच्छा है। बहुत
इंटरेस्टिंग है। तो इन चीजों पे भी ध्यान
रखना चाहिए। आई लव टू कैच दीज़ थिंग्स और
इसके अलावा एआई न्यूज़ वगैरह वो तो मैं
Twitter पे शेयर करता भी रहता हूं कि हां
तो इस तरह की चीजों के साथ अपडेटेड रहना
यह सब करना मुझे बहुत अच्छा लगता है। बाय
द वे बिग शाउट आउट कि हां इस तरह के
प्रपोजल्स आ रहे हैं। लैंग्वेज के अपडेशन
आ रहे हैं। कुछ लोगों को लगता है
जावास्क्रिप्ट तो मुझे आती है तो अब कुछ
नहीं होगा। नहीं जी लैंग्वेज इवॉल्व होती
है। जावा भी, जावास्क्रिप्ट भी ऑलमोस्ट हर
लैंग्वेज C++ भी बहुत वेरिएशंस आते हैं।
ये अलग बात है। कॉलेज करिकुलम में वो कभी
अपडेट नहीं होते हैं या फिर ट्यूटोरियल्स
में नहीं करते हैं। कुछ लोग कुछ करते हैं
तो दैट्स अलग। बट अगर आपको ऐसे वीडियोस
अच्छे लगते हैं तो प्लीज कमेंट सेक्शन में
बता के जाइएगा मुझे कि और चाहिए आपको इस
तरह के वीडियो या फिर ऐसा कोई और आपने
प्रपोजल या कुछ इंटरेस्टिंग देखा है तो
मुझे कमेंट में जरूर बताइएगा। पक्का
वीडियो बनाऊंगा और उसको और आसान करने की
कोशिश करूंगा। दैट इज इट इस वीडियो में और
मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।