हां जी स्वागत है आप सभी का हमारी
प्लेलिस्ट चाय और रेडिश के अंदर और उम्मीद
है आप लोग काफी इस प्लेलिस्ट को पसंद कर
रहे होंगे देख भी रहे होंगे कमेंट टारगेट
भी पूरा कर रहे होंगे ज्यादा नहीं 110
कमेंट्स का टारगेट रखते हैं छोटा सा
टारगेट विद इन 24 आवर कंप्लीट कराना है तो
तो मानेंगे टारगेट कंप्लीट हुआ तो तो
मानेंगे कि आपको वीडियोस में मजा भी आ रहा
है और ऐसी प्लेलिस्ट आप आगे भी एक्सपेक्ट
करते हैं वरना फिर वही रोड मैप्स मसाले
वीडियोस वो तो खैर है ही तो आज का यह
वीडियो बड़ा इंटरेस्टिंग है आज के इस
वीडियो में आपको मैं एक इंटरेस्टिंग चीज
बताऊंगा जिससे यूजुअली इंटरव्यूज के दौरान
ईजीली यह पता लगाया जा सकता है कि आपने
रेडिस में सही में काम किया है या सिर्फ
सुनी सुनाई बात पे आप आ रहे हो। यूजली यह
सब आपके किसी क्रैश कोर्सेज में या सब
वहां पर कवर नहीं होता है। अगर आपने
प्रैक्टिकली रेडिस पर इंप्लीमेंट की है
चीजें तो ही आपको यह पता होती है। अदरवाइज
नहीं पता होती है। तो चलिए जी लेके चलते
हैं आपको स्क्रीन के ऊपर और डिस्कस करते
हैं कि क्या हम करने वाले हैं और क्या
हमारा इस पे डिटेल रहेगा। तो पहले फोल्डर
स्ट्रक्चर तैयार कर लेते हैं। उसके बाद
करते हैं बाकी का काम। तो यह है हमारा 05
प्रोजेक्ट।
05 वैसे हमने काफी प्रोजेक्ट्स इस पे बना
लिए हैं बट हां फिफ्थ बना लेते हैं। अब हम
क्या करना चाहते हैं इसके अंदर? हम यूजर
की प्रोफाइल रखना चाहते हैं। क्या यूजर की
प्रोफाइल रेडस्ट में रखी जाती है? हां,
काफी बार रखी जाती है। इनफैक्ट ये
प्रोडक्शन का वन ऑफ द मेजर थिंग है जिसको
लोग करना पसंद करते हैं। अब हम इसको
रखेंगे कि हमारे पास यह जो है वह हम कैश
में रखना चाहते हैं। ठीक है? बट कैसे रखा
जाए? दो तरीके होते हैं रेडिश में रखने
के। एक होता है कि आप सिंपली jसन रख सकते
हो। एक आपका होता है वर्सेस#श। तो मैं
इसको सबको एक साथ ही लिख देता हूं ताकि
हमें प्रोजेक्ट का आईडिया रहे कि क्या हम
करने वाले हैं। अब आपको लेके चलते हैं
इसके डिटेल पे कि रेडि के अंदर आपको
दो-चार चीजें मिलती है और वो कैसे-कैसे
काम करती है। पहला है आपके पास रेडि के
अंदर सबसे इजी सेट कमांड।
अब ये जो सेट कमांड है ना यह किस लिए काम
आती है? सिंगल वेरिएबल स्टोर करने के लिए।
या फिर इसको लिख लेते हैं स्टोर स्टोर
सिंगल
क्या है भाई कीबोर्ड के अंदर स्टोर सिंगल
वेरिएबल इसके अलावा ये तो सबको पता होती
है लेकिन इसके अलावा आपको पता होगा नहीं
पता होगा कि एक एच सेट कमांड भी आती है।
एच सेट कमांड क्या करती है? यह करती है
स्टोर ऑब्जेक्ट को। हां जी। अब वेरिएबल और
स्टोर ऑब्जेक्ट को स्टोर करने में डिफरेंस
यह होता है कि जब आपको वैल्यू्यूज चेंज
करनी होती है तो सेट के थ्रू वैल्यूस
कंप्लीटली डिलीट होती है। वो अपडेट नहीं
होती है। वो कंप्लीटली रिप्लेस होती है।
लेकिन जब आप ऑब्जेक्ट स्टोर कर रहे हो तो
उस वैल्यू को आप चेंज कर सकते हो। यानी कि
अपडेट कर सकते हो। और अगर आपको एच गेट पता
है तो एक आपको और पता होना चाहिए। एच सेट
अगर आपको पता है तो एच गेट ऑल यह भी आपको
पता होना चाहिए। अह इससे क्या होता है?
पूरा का पूरा ऑब्जेक्ट आपके पास में आ
जाता है। की वैल्यू पेयर भी ले सकते हो।
बट यहां पे अगर आप काम कर रहे हो तो आप एच
गेट ऑल ही ज्यादातर काम में लेने वाले हो।
दिस इज़ अ सिंपली लाइक ऊप्स। आज तो कीबोर्ड
पूरा ही गड़बड़ हो रखा है। लाइक गेटिंग
एंटायर ऑब्जेक्ट। अब इसके ऊपर हम छोटा सा
एक प्रोजेक्ट बना के देख लेते हैं।
एग्जांपल देख लेते हैं ताकि यह परमानेंटली
हमारे पास सेटल हो जाए कि हां जी ये चीजें
इस तरह से काम करती है और इस तरह से हम
लेंगे। तो वही सेम क्राइटेरिया हम इसको
फॉलो करेंगे। नई फाइल एक इसके अंदर बना
लेते हैं।
पैकेज json इसमें तो हम कॉपी पेस्ट करेंगे
चीजों को तो डायरेक्टली हम इसको कॉपी
पेस्ट कर लेते हैं ये लीजिए तो वही हमारा
फिफ्थ प्रोजेक्ट है यूजर प्रोफाइल jसन कैश
ये वाला सारा एक इसमें टाइप और ऐड कर देते
हैं ताकि यह खुश रहे मॉड्यूल ठीक है जी
इसके बाद एक नया फोल्डर हर बार की तरह
sआरसी और इसके अंदर इंडेक्स फाइल
इंडेक्स
ठीक है जी। अब सबसे पहले तो ओपन करते हैं
इंटीग्रेटेड टर्मिनल। आप भी साथ-साथ कर
लीजिए यह सब चीजें ताकि परमानेंटली एक
एंबेड हो जाए आपके पास कि हां जी हमने भी
काम किया है वरना तो गड़बड़ रहेगी। डॉकर
हमारा बरसों से चल ही रहा है। इसको चलते
ही रहने देंगे। रिकॉर्डिंग मशीन है वैसे
भी कोई दिक्कत वाली बात नहीं है।
स्टार्टिंग बोईलर प्लेट कोड है जो आप तक
अभी तक सीरीज में देखते आए हो। तो इसमें
कोई ज्यादा इशू होना नहीं चाहिए। इंपोर्ट
एक्सप्रेस फ्रॉम एक्सप्रेस इंपोर्ट
रेडिस फ्रॉम आईo रेडs एक ऐप बना लेते हैं
तो ऐप एक्सप्रेस की बन गई है उसके बाद
मिडिलवेयर हम ऐड कर लेते हैं इसके अंदर तो
ऐप डॉट यूज़ एक्सप्रेस json ठीक है जी अब
रेडिस का हमें क्लाइंट चाहिएगा तो हम
बोलते हैं कॉस्ट
रेडिस जो कि हमें मिलेगा न्यू रेडिस से बट
इसके अंदर भी हमें वेरिएबल डालने पड़ेंगे
प्रोसेस या फिर अगर आपका लोकल होस्ट पे चल
रहा है तो यह हो गया हमारा बेसिक काम। अब
पहले यह तो देखें कि नॉर्मल तरीके से जब
लोग यूजर के अंदर सेशन रखते हैं तो कैसे
रखते हैं और स्पेशली जब इंटरव्यूज में
आंसर देते हैं जिन्होंने नहीं करा होता है
ऐसा काम वो कैसे करते हैं? तो उस केस में
क्या करते हैं? ऐप डॉट पोस्ट क्योंकि कुछ
वैल्यू ऐड करनी है हमें उसके अंदर तो कुछ
इस तरह से आप लिख देते हो कि स्लैश यूजर
होगा राउट। उसके बाद एक आईडी होगा और वहां
पे मैं कुछ jसन डेटा रखूंगा। बहुत ही कॉमन
प्रैक्टिस है। इस तरह से लोग रखते हैं।
तो, यह हो गया हमारा बेसिक। अब उसके बाद
हम यहां पे एक रिक्वेस्ट रिस्पांस मॉडल यह
सब लगा देते हैं। तो, ठीक है जी। यह हो
गया हमारा बेसिक। अब चलते हैं इसके अंदर।
अब सबसे जो डिफॉल्ट मेथड है या फिर जो
लोगों को यूजुअली सबसे पहले स्ट्राइक करता
है कि अच्छा ऐसे करना है। तो वो कुछ इस
तरह से होता है। जहां पे आप रेडिश डॉट गेट
की ये कर देते हो। अब यहां पे देखो हमने
क्या करा है कि जो की बनाई है वो यूजली
आपको इस तरह से दिखेगी कि रिक्वेस्ट डॉट
pम्स डॉट आईडी यानी यूआरएल में से हमने
पैराम्प्स यानी यूआरएल और बॉडी मतलब जो
फॉर्म डेटा आप सबमिट करते हो तो यूजर के
बाद कोलन लगा के आपने यूजर का आईडी रख
दिया है और उसके बाद आपने यहां पे रख दिया
है कोलन jसन तो ये हमारी कंप्लीट है की
इसके अंदर जो डेटा है वो रिक्वेस्ट डॉट
बॉडी से आ रहा है कि आपको जो भी डाटा रखना
है आप यहां से रख लीजिए रिक्वेस्ट डॉट
बॉडी से हम डायरेक्ट पिक कर लेंगे लेकिन
गौर करने वाली बात है कि उसको पूरे को
स्ट्रिंगफाई किया जा रहा है क्योंकि
स्ट्रिंग ही स्टोर कर सकते हो। यही
डिफ़ॉल्ट ऑप्शन है। और इसके बाद एक
रिस्पांस भी यहां पे सेंड कर दो कि रेज़
डॉट जेसन में सेंड करेंगे हम। तो
रेज़ डॉट jसन स्टेटस सक्सेस भी बोल सकते
हैं। या फिर हम इसको एक काम करते हैं।
यहां पे बोलेंगे सेव्ड एज
jसन। ठीक है जी। यह सबसे बेसिक तरीका है
जिस तरह से आप काम करते हो। अब इसको गेट
भी कर लें ताकि हमें और प्रैक्टिस हो जाए।
चलिए जी इसको भी गेट कर लेते हैं। 2 मिनट
का काम है। अब तो एi बहुत हेल्प कर देता
है। तो यह लीजिए इस तरह से हमें यह बोलर
प्लेट कोड मिल गया। ठीक है जी। अब गेट
करने के लिए रेडिश डॉट गेट है। हमें पता
ही है। तो हम क्या करते हैं? सिंपली अ
कॉस्ट रॉ हमारे पास आएगा जिसको हम करेंगे
अवेट रेड डॉट गेट की वही सेम देनी पड़ेगी
जो रिक्वेस्ट डॉट परम से आएगी और उसके बाद
पहले यूजर और jसन यही वाला हमने काम किया
था। अब इसके बाद अस्यूम कर रहा हूं कि की
होगी होगी। ठीक है? तो हम क्या करते हैं?
रेस डॉट jसन। अब क्या आप डायरेक्टली इसको
पार्स कर सकते हो या डायरेक्टली दे सकते
हो? डायरेक्टली दोगे तो स्ट्रिंग दोगे।
हां। तो ऐसे तो नहीं दे सकते। तो यहां पे
जो ऑप्शन दिया जाता है वो कुछ इस तरह से
दिया जाता है कि यूजर अब क्या करते हैं?
हम इसको चेक कर सकते हैं कि हमारे पास रॉ
है क्या? अगर है तो हम क्या करेंगे? jसन
से पार्स करके देंगे। अदरवाइज तो चलेगा ही
नहीं। स्ट्रिंग है। jसन डॉट पार्स। तो ये
सिंपली आपने रॉ दे दिया। अगर नहीं है तो
नल रिटर्न कर देते हैं। वैसे तो पहले इफ
एल्स वगैरह से भी चेक कर सकते हो। वो भी
ठीक है। तो ये हो गया हमारा बेसिक तरीका
जो यूजुअली लोगों को रखता है। लेकिन
एक्चुअली में आप इस तरह का डेटा ज्यादातर
हैश में रखते हो क्योंकि आपके पास
ऑब्जेक्ट मिलता है और ऑब्जेक्ट में
मैनपुलेशन वगैरह सब कुछ किया जा सकता है।
डेटा थोड़ा ईजीली आ जाता है। तो यहां पे
दोनों में चेंज क्या आता है बताता हूं
आपको। अब क्या कर सकते हो कि आप डाटा यहां
पर रख सकते हो। लेकिन इंटरेस्टिंगली app
पोस्ट ऑलराइट। तो थोड़े से इश्यूज आ गए
रिकॉर्डिंग के अंदर। कोई बात नहीं हम वापस
आ गए। कभी कबभार क्रशेस हो जाते हैं। खैर
ठीक है हम ऐप डॉट पोस्ट के ऊपर थे। अब
पोस्ट से अब मैं डेटा स्ट्रिंग में नहीं
रखना चाहता। मैं उसको एज ए ऑब्जेक्ट ही
स्टोर करना चाहता हूं। व्हिच इज़ वेरी
इंटरेस्टिंग। तो हम क्या करते हैं? ऐप डॉट
पोस्ट वही सेम राउट्स बनाएंगे उसी तरह से।
और हम क्या करेंगे? इस बार उसको रखते हैं
यूजर आईडी और उसको हैश एंड पॉइंट पे रख
देते हैं। एंड पॉइंट आप जो मर्जी आप बना
सकते हो। एंड पॉइंट से कोई लेना देना नहीं
होता है। आप किस मेथड को यूज़ करके डेटा को
स्टोर कर रहे हो वह सबसे ज्यादा मैटर करता
है। तो ये लीजिए हमने इसको ये स्टोर करके
रख लिया। अब यहां पे जाते हैं। अब जब आप
हैश को स्टोर रखना चाहते हो तो आप सेट या
ये मेथड यूज़ नहीं करते। आप H सेट यूज़ करते
हो। इसी को हैश बोला जाता है। तो ये हमें
सिंपल सा मेथड मिल गया। की के अंदर हमने
इस बार हैश रख दिया है। और उसके बाद हमने
एक रिस्पांस रिटर्न कर दिया जो कि सेव्ड
ऐज़ हैश हो गया। एआई कितना हेल्प कर देता
ना। अदरवाइज़ मैं टाइप के अंदर ही रहता। आप
भी कांसेप्ट समझने की जगह सिर्फ टाइपिंग
पे ही ध्यान दे रहे होते तो कांसेप्ट
समझना अब ज्यादाेंट हो गया है। तो ये
हमारे पास आ गया। अब दैट इज़ इट। यहां पे
सेव्ड एज हैश भी रिटर्न कर सकते थे हम।
अपडेटेड ट्रू भी रख सकते थे। जो भी आपको
रिटर्न करना है। रिटर्न क्या अपडेट किया
है रिटर्न मैसेज वो यहां पे ज्यादा
इंपॉर्टेंट नहीं है। इंपॉर्टेंट है। डेटा
वापस कैसे लाऊं? हां। यहां पे मिस्टेक मत
कर देना क्योंकि यहां पे सपोज़ करो ऐप डॉट
गेट है हमारे पास में। और सिंपली आप हैश
मेथड को रिटर्न करना चाह रहे हो। तो यह
बेसिक हमारा बोईलर प्लेट हो गया रेडी। तो
कुछ गड़बड़ किया क्या?
होपफुली तो नहीं किया।
हां, अभी ठीक है। यह वापस एक और एरो क्यों
दे रहा है। पता नहीं इसका क्या मन है। खैर
ठीक है। हम आते हैं यहां पे। अब हमें क्या
है? हमेशा याद रखना जब भी आप इस तरह से
हैश स्टोर कर रहे हो तो आपको यूज़ करना है
एच गेट ऑल। और मीनिंग भी ध्यान रखना। एच
गेट ऑल का मतलब है पूरा का पूरा ऑब्जेक्ट
दे दो वरना ऑब्जेक्ट नहीं आता है। और भी
मेथड्स हैं बट आपको सबसे ज्यादा यही यूज़
करना है। और कौन से मेथड्स हैं ये थोड़ा सा
रिसर्च आप करो। अब हमने यूज़ करा है एच गेट
ऑल। अगर आपको याद हो तो मैंने यही बताया
था आपको एच गेट ऑल। गेट एंटायर ऑब्जेक्ट।
वही हम यहां पे करने वाले हैं कि एच गेट
ऑल मेथड को यूज़ करो। कीज़ दे दो। और दैट्स
इट। देखा कितना आसान था। कुछ था ही नहीं
इसके अंदर। तो और फाइनली हम क्या कर सकते
हैं? रे डॉट json रिटर्न कर देते हैं।
ज्यादा कुछ करने की हमें जरूरत नहीं है।
हम सिंपली इस यूजर को रिटर्न कर देते हैं।
तो भी अपना काम हो जाएगा। ज्यादा कुछ
डिटेल देने की जरूरत ही नहीं है। तो ये
लीजिए हो गया रिटर्न। अब सर्वर स्टार्ट कर
लें। तो ऐप डॉट लिसन ये लो जी बोईलर प्लेट
और ये लो जी काम हो गया। बट यहां पे थोड़ा
सा चेंज करते हैं। सर्वर इज रनिंग ऑन http
लोकल होस्ट 3000 बस हो गया काम। तो चलो जी
यह हमारे हो गए। अब इसके डेमो भी देखने
पड़ेंगे। हां, डेमो तो बिल्कुल देखने
पड़ेंगे क्योंकि सर्वर तो हमारा रनिंग है
ही। तो सबसे पहले इसको स्टार्ट कर लेते
हैं। यह रहा हमारा और एनपीएम
एनपीएम रन डेफ। तो यहां पे आया इशू। क्या
इशू आया? ऑलरेडी इन यूज़। कुछ चल रहा है
क्या ऑलरेडी? हां, यह चल रहा है। इसको तो
बंद करते हैं। चलिए जी। यह वाला हमें
इसको स्टॉप करते हैं वापस से और बोलते हैं
आप चलिए अब ठीक है जी अब हमारा लोकल होस्ट
3000 पे चल रहा है। इसको मिनिमाइज कर लेते
हैं और फटाफट से देख लेते हैं कि हमें
क्या-क्या राउट्स और एंड पॉइंट्स यहां पे
बनाने हैं। तो हम सब कुछ ओटीपी में ही
स्टोर कर लेते हैं क्योंकि ज्यादा तो
क्यों ही इसको रेडिस नाम देना चाहिए था।
रिनेम कर लेंगे बाद में। बट ठीक है। इसको
हटाओ।
अब यहां पे हम नया एंड पॉइंट ले लेते हैं
एक। अब हमें एंड पॉइंट पर क्या चाहिए?
हमें चाहिए पहले कोलन आईडी और उसके बाद
jसन। तो सपोज़ करो कि हमने यहां पर स्लैश
दिया। अब हमें चाहिए यूजर। ठीक है जी?
उसके बाद एक आईडी चाहिए। 1 2 3 आईडी ले
लेते हैं बेसिक के लिए और उसके बाद हम
इसको ले लेते हैं jसन के अंदर। क्योंकि
यही एंड पॉइंट हमें फर्स्ट टेस्ट करना है।
यहां पे कोई टाइम वाला ऐसा इशू है नहीं।
तो ठीक है अपना काम हो जाएगा। इसको बोल
देते हैं हम jसन। इसी के अंदर ही सारा काम
कर लेंगे हम। ओटीपी सेव।
ठीक है जी। यह तो हो गया हमारा एक पोस्ट
रिक्वेस्ट। तो ठीक है जी। इसको सेव कर लो।
उसके बाद हम एक और बना लेते हैं इसी एंड
पॉइंट पे कॉपी। इसी को ही चेंज कर लेंगे।
यह सिंपली गेट राउट हो सकता है हमारा
क्योंकि सेकंड वाला भी तो चाहिए। jसन हो
गया। यह jसन पे हमें यूजर आईडी ये वाला
एग्जैक्ट। ठीक है जी। तो इसको भी हम सेव
कर लेते हैं। ये गेट नाम से है। कलेक्शन
ओटीपी है और सेव। ठीक है जी। अब दोनों एंड
पॉइंट है हमारे पास में। अब क्या-क्या
डेटा चाहिए? हां। डेटा भी देखो। रिक्वेस्ट
पैरामीटर के अंदर आ गई है 1 2 3 ठीक है और
बॉडी के अंदर जो जो डाटा आपको स्टोर करना
है तो सपोज करो मुझे बॉडी के अंदर फोन
नंबर हो सकता है फोन नंबर भी हो बट आपका
एक नेम होगा जो मैं स्टोर करना चाहता हूं
तो ये लीजिए नेम आपको दे दिया और भी डेटा
हो सकता है ईमेल भी हो सकता है तो सपोज़
करो हितेश@ हितेशai
ठीक है अब इसको हम सेंड करके देखते हैं
सेव कर लेते हैं इसको भी इसको सेंड किया
तो यहां पे हमारे पास एरर एरर पहुंचा इसको
जेसन में देखते हैं। ओके
सिंटेक्स वैल्यू कॉमा अब रह गया। माय बैड
ठीक है जी। सेंड करके देखते हैं इसको। तो
ठीक है जी। अब की बार हमारे पास डेटा
पहुंच गया। काफी फास्ट है। सेव्ड एज jसन।
अब इसको गेट करके देखते हैं। और इसको अब
हमें इसकी तो कोई जरूरत है नहीं।
सेव सेंड किया। और यह हमें डाटा मिल गया
यहां पे पूरा का पूरा। अब आप गौर से अगर
इसको देखोगे तो यह जो डाटा मिला है यह
आपको jसन में ही मिला है। बट आपको थोड़ा
सा एक्स्ट्रा कोड करना पड़ गया। कौन सा
एक्स्ट्रा कोड? कि हमें जी ये जो डेटा
मिला था हमने पार्स करके आपको भेजा है।
लेकिन पार्स करके तो मैं आपको भेज दूंगा।
वो तो ठीक है। स्ट्रिंग से मैंने कन्वर्ट
कर लिया। बट डीबी के अंदर यह पूरा का पूरा
एज ए स्ट्रिंग स्टर्ड है। और स्ट्रिंग को
मतलब एडिट वेडिट नहीं करते हैं। रेड रेड
डिस्कस के अंदर यूजुअली आप रिप्लेस ही
करते हो। कंप्लीटली नई स्ट्रिंग दे दो।
उसमें वह फालतू जाके अपना डीएसए स्किल
लगाओगे उसमें कोई सेंस है नहीं। और
स्पेशली इन केसेस में तो नहीं लगाते। नया
ऑब्जेक्ट ही उसी सेम की पे स्टोर कर देते
हैं। तो ये वन ऑफ़ द बेसिक है। अब इसी को
अगर आपको हैश के अंदर कन्वर्ट करना हो कि
हम हैश एंड पॉइंट पे स्टोर करेंगे। तो हम
क्या करते हैं? इसको बोल देते हैं। क्यों?
क्योंकि यही एंड पॉइंट बनाया था हमने। ये
रहा हैश। अब इसको हम करते हैं सेंड। देख
रहे हो? एग्जैक्ट सेम डाटा है। सारा सब
कुछ है। कोई इसके अंदर चेंज नहीं हुआ है।
और यहां पे जब आप जाके इसको गेट करोगे और
वापस से वही हैश तो आपको कोई अंतर नहीं
दिखेगा इसके अंदर। एग्जैक्टली सेम डाटा
है। बट डिफरेंस है कि आपका बिहाइंड द सीन
आर्किटेक्चर क्या है? अब यहां पे हमारे
पास है यूजर और ये सब हैश के फॉर्मेट में
स्टोर। तो देख रहे हो मैंने यहां पे आपको
डायरेक्टली यूजर भेज दिया है। मैंने कोई
उसको कुछ नहीं कराया सब पार्ट्स वगैरह।
सिंपली अपना डायरेक्ट काम हो गया यहां पे।
अब यहां पर डिफरेंस सिर्फ और सिर्फ
आर्किटेक्चर का आता है। तो इसलिए ज्यादा
लोड लेने वाली बात नहीं है। अगर आपको फिर
से नया वैल्यू कुछ भी सेट करना है तो भी
आप एच सेट यूज़ करोगे। एक दो कमांड्स या एक
दो मेथड्स और आपको मैं बता देता हूं इसके
जो कि बहुत कॉमनली यूज़ होते हैं। कुछ तो
आपने देख ही लिए हैं। एक तो सबसे पहले
हमने एच सेट देखा ही था। तो हमारे पास ऐसे
ही एच गेट भी होता है। अब एच गेट के अंदर
क्या है कि आपके पास सिर्फ अ सिंगल फील्ड
आता है। हां जी। इसलिए आप ज़्यादातर H गेट
ऑल ही यूज़ करने वाले हो क्योंकि Reds में
इतना ज़्यादा डाटा होता नहीं है। बट H गेट
अवेलेबल होता है। ऐसे ही आपके पास HDL भी
अवेलेबल होता है जो कि डिलीट करने के लिए
काम आता है। ऐसे ही आपके पास Hist
एग्ज़िस्ट अगर स्पेलिंग लिख पाए तो
एग्ज़िस्ट्स हां एच एग्ज़िस्ट भी आपके पास
होता है जो कि पता लगाता है कि फील्ड
अवेलेबल है या नहीं है मेमोरी के अंदर।
छोटी सी बात है। ज्यादा कुछ ऐसा है नहीं।
नहीं रेडिस्ट तभी कहता हूं इतना ज्यादा
कॉम्प्लेक्स नहीं होता। बट इसका थोड़ा सा
डर बैठा हुआ होता है। बस और कुछ नहीं है।
छोटी-छोटी चीजें हैं। तो आई थिंक अब आपको
यूजर की प्रोफाइल कैश करना आ गया है। बेटर
ऑप्शन है यूजर की प्रोफाइल स्पेसिफिक केस
के अंदर या इस जैसे केस के अंदर कि यार
हैश में स्टोर कर लेते हैं तो थोड़ा सा
एडवांटेज रहेगा कि आप सिंगल फील्ड अपडेट
कर सकते हो। उनको इंक्रिमेंट डिक्रिमेंट
भी करते हैं कई बार उसके अंदर। जैसे-जैसे
यूज़ करोगे और आपको पता लग जाएगा। बट इतना
छोटा सी बात थी। बस दैट्स इट। मिलते हैं
अगले वीडियो के अंदर।