हां जी। आज बात करते हैं एमसीपी के बारे
में। तो एमसीपी 1.0 ऑलमोस्ट आउट है। अब
एमसीपी 2.0 है। अब देखिए ऑफिशियली इसको
एमसीपी 2.0 नहीं कहा गया है। ऑफिशियली यह
सिर्फ अभी भी एमसीपी ही है। बट आई थिंक
जितने चेंजेस इसके अंदर आए हैं उस हिसाब
से एमसीपी 2.0 ही है। बहुत अच्छे चेंजेस
हैं। एंड जिन लोगों को नहीं पता एमसीपी
क्या है? मॉडल कॉन्टेक्स्ट प्रोटोकॉल एक
नया सॉर्ट ऑफ प्रोटोकॉल डिजाइन किया गया
है जिससे एजेंट आपस में बात कर सकें या
फिर आपका भी कोई चैट प्र्प है वो आपके
एजेंट से बात कर सकें। अब ये इंपॉर्टेंट
क्यों होता है? एमसीपी इंपॉर्टेंट होता
है। अगर एमसीपी अच्छे से कॉन्फ़िगरर्ड है
तो आपका जो भी एजेंट है चाहे वो क्लॉड हो
या फिर आप कर्सर यूज़ कर रहे हैं या कुछ भी
यूज़ कर रहे हैं उसको और ज्यादा
कॉन्टेक्स्ट मिल जाता है। चाहे वो
डॉक्यूमेंटेशन का कॉन्टेक्स्ट हो या फिर
कुछ टास्क करने का कॉन्टेक्स्ट हो। जैसे
कि अगर होस्टिंगर का एमसीपी कॉन्फ़िगरर्ड
है आपके एजेंट के अंदर क्लॉड है चाहे
कर्सर है या चाहे कहीं और भी है तो ईजीली
आप बस एक कमांड करके सीधा अपनी एप्लीकेशन
को डिप्लॉय करवा सकते हैं। हां जी बिना
कोई पैनल ओपन करे अगर एमसीपी प्रॉपर्ली
कॉन्फ़िगरर्ड है तो यही मैजिक यही पावर
एमसीपी आपको देता है। अब एमसीपी के बारे
में मैंने ऑलरेडी पहले भी वीडियो बनाया
था। बट अगर नहीं देखा है तो कोई बात नहीं
बाद में देख लेना। अभी आपको एमसीपी 2.0 के
अंदर या फिर एमसीपी जो 26 वर्जन है, इसके
अंदर क्या-क्या नए चेंजेस हैं, यह मैं
आपको डिटेल में बताना चाहता हूं। और इस
वीडियो के लिए मैंने काफी सारे डायग्राम्स
एi से बनवाए हैं। बहुत सारी स्टोरीज उसको
दी है। हां, काफी पैसे तो लगते ही हैं।
ऑब्वियस सी बात है जब आप रीट्रेट करवाते
हैं उन इमेजेस को। बट आई थिंक इससे ना
बहुत ज्यादा क्लेरिटी मिलती है कि मैं जो
जो समझना चाहता हूं विद कॉन्टेक्स्ट, विद
मेरी जो स्टोरीज है, मैं वहां पे रख पाया
और उससे मैं यह डायग्राम्स बना पाया। तो,
इस वीडियो के अलावा आपको कोई और वीडियो
देखने की जरूरत नहीं पड़ेगी। दिस इज द
मोस्ट इन डेप्थ वीडियो ऑन एमसीपी के जितने
भी अपडेट्स आए हैं इस साल में। होपफुली यू
विल एंजॉय दैट। तो लेके चलते हैं आपको
स्क्रीन के ऊपर। और अगर आपने एमसीपी कभी
नहीं देखा है तो दिस इज द ऑफिशियल वेबसाइट
ऑफ़ एमसीपी। जहां पे इनके आर्किटेक्चर,
सर्वर, क्लाइंट, वर्जनिंग सबके बारे में
डिटेल है कि कैसे आप एक्सटर्नल सिस्टम्स
को एआई से कनेक्ट करते हो। क्योंकि जो एआई
है इसके ऊपर ना एक कट ऑफ डेट आती है कि
इतना ही ट्रेन हुआ है। उसके बाद में जो भी
डॉक्यूमेंटेशन अपडेट हुआ है या फिर जो
लर्निंग के अंदर नहीं आया है उस एलएलएम के
अंदर तो उसको और अपडेट डिटेल देने के लिए
ये सारा काम होता है। सिर्फ डॉक्यूमेंटेशन
कई लोग समझ लेते हैं कि एमसीबी का मतलब
सिर्फ डॉक्यूमेंटेशन देना है। जबकि ऐसा
नहीं होता है। यहां पे बहुत सारे टूल्स भी
हम दे सकते हैं। जैसे सर्च टूल्स,
कैलकुलेटर्स ये सिर्फ एग्जांपल है बट और
भी कॉम्प्लेक्स टूल्स होते हैं जो
डेटाबेसिस से बात प्रोवाइड करते हैं। अ
थिंक ऑफ एमसीपी लाइक अ USB सी पोर्ट फॉर
ऑल एप्लीकेशन। तो USBC की तरह काम करता
है। एक स्टैंडर्डाइज्ड वे आपको देता है यह
सारा काम करने के लिए। तो होपफुली एमसीपी
आपको समझ में आ गया कि ये ये सब था। अब
क्योंकि इकोसिस्टम मैच्योर हो रहा है तो
उसके लिए एमसीपी के अंदर बहुत सारे नए
अपडेट्स इन्होंने रोल आउट करें हैं। अगर
आप टॉप पे देखेंगे तो यहां पे
डॉक्यूमेंटेशन तो दिखता ही है। बट आपको
यहां पे एक्सटेंशन, स्पेसिफिकेशन,
रजिस्ट्रीज ये सब भी दिखाई देते हैं। तो
ये सब होते क्या हैं? कैसे इनको बनाया
जाता है? क्या होता है? ये सारा का सारा
हम इस वीडियो में देखने वाले हैं क्योंकि
बहुत इंटरेस्टिंग चेंजेस हैं। तो लेके
चलते हैं आपको यहां पे। तो एमसीपी 26 का
सबसे ज्यादा अपडेट हां काफी मैसिव अपडेट
है। एक-एक करके इन अपडेट्स को हम देखेंगे,
पढ़ेंगे और बहुत सारी इस पे इंटरेस्टिंग
स्टोरीज भी है। वो सब भी देखेंगे। तो
एमसीपी है क्या सबसे पहले? तो यह एआई
असिस्टेंट है। जैसे चैट जीपीटी आपका एक
असिस्टेंट है। वैसे चैट जीपीटी को भी जो
असिस्टेंट लगता है वो सॉर्ट ऑफ एमसीपी है।
कॉमन लैंग्वेज है। जैसे कि वहां पे भी
उन्होंने बताया कि USB सी है। तो ये कॉमन
लैंग्वेज है बात करने के लिए क्योंकि कोई
jसन में बात कर रहा है, कोई ईएमएल में बात
कर रहा है। तो सेट ऑफ स्टैंडर्ड प्रोटोकॉल
तो होना ही चाहिए। और इसको कई लोग
प्रोटोकॉल मानते भी नहीं है। इनिशियल डेज
में तो मैं भी नहीं मानता था। बट
जैसे-जैसे मैंने और काम किया इस पे तो
मुझे रियलाइज़ हुआ कि हां यार ये एक्चुअली
में प्रोटोकॉल तो है ही। क्योंकि मुझे आदत
है उन सेट ऑफ रूल्स की जो कि अर्ली डेज
में लिखे गए थे। जैसे कि टीसीपी रूल्स हो
गए या फिर एचटीटीपी रूल्स हो गए। मैं
उन्हीं को प्रोटोकॉल समझता था। बट अब
चीजें और एब्स्ट्रैक्शन लेयर पे है। तो ये
एकदम प्रोटोकॉल ही है। अब सबसे इंपॉर्टेंट
चीज है कि आपके जब एआई असिस्टेंट को आप ये
एमसीपी टूल्स अब जब आप देते हो यहां पे तो
ये जो एमसीपी है ना यह सिर्फ अकेला नहीं
होता है कि आपने सिर्फ एक लिंक दे दिया है
वहां पे। आप इसके साथ में टूल्स भी देते
हो। आप इसके साथ में वेबसाइट्स भी देते
हो। को डेटाबेस से कनेक्ट होने के लिए
फंक्शनंस भी देते हो। तो ये इंटरेस्टिंग
चीज है। हमेशा एमसीपी को इस तरह से लेना।
अब जो हमारे पास चीज आती है कि एमसीपी का
और क्या-क्या है? तो हम देखते हैं। ये
हमारे छह अपडेट्स हैं। पांच अपडेट्स हैं
जिनको मैं आपको और डिटेल में बताऊंगा।
दैट्स इट। इतना ही देखने की जरूरत है।
सबसे पहला तो है स्टेटलेस कोर। पहले
एमसीपी स्टेट फुल होते थे। सेशन आईडीज़
वगैरह मिलती थी। अब वो स्टेटलेस होंगे।
उसके बाद एमसीपी की एप्स आ रही है। एप्स
जैसे कि आप फॉर एग्जांपल एक स्क्रीनशॉट
पूरा ही एमसीपी के थ्रू अपने एजेंट को भेज
सकते हो और वो देख पाएगा कि क्या हुआ है।
एरर्स कैसे दिखते हैं। आपको एर्स वगैरह
कॉपी करने की जरूरत नहीं है। वो भी डिटेल
में देखेंगे। टास्क एक्सटेंशंस हमको मिले
हैं यहां पे कि लंबा काम करने के लिए बहुत
डिटेल्ड अगर कुछ है तो वहां पे भी एमसीपी
वापस से इंटीग्रेट हुए हैं। नए ऑथराइजेशन
रूल्स आए हैं यहां पे। सेशन आईडी तो अब है
नहीं। तो अब यहां पर ओआईडीसी ओपन एआईडी
कनेक्ट और इन सबका ओआथ लॉग इन जैसे पॉपुलर
सिस्टम ये सब अब ओपन एआई के एमसीपी के
अंदर आए हैं। पहले सिर्फ एक ही था टोकन के
थ्रू ही करना पड़ता था। बट एक्चुअली में
अब ऑथराइजेशन लेयर और इंप्रूव होगी और
डेप्लिकेशन की भी फाइनली इन्होंने पॉलिसी
बना दी कि कैसे हम चीजों को अपडेट करेंगे।
इस वर्जन में भी काफी चीजें अपडेट हो रही
है और बहुत सारे लोगों को एमसीपी जो लिखते
हैं उनको वापस से लिखने पड़ेंगे।
तो सीधा असर हां जी प्रोडक्शन के अंदर
होगा ही होगा। सीधा सर इसमें कोई डाउट
नहीं है रियल वर्किंग सिस्टम्स पे पहले
एमसीपी सर्वर चलाने के लिए ना बहुत
कॉम्प्लिकेटेड सेटअप होता था। आपको ज्यादा
नहीं मिलता था सेटअप। अब बट आई थिंक इस नए
सेटअप के बाद में आपको बस एक Google लॉग
इन एंड दैट्स एमसीपी ऑल डन सेटअप। ऐसा भी
हम कर सकते हैं। अब वही काम सिंपल स्टेप्स
में होंगे। पहले थोड़े से कॉम्प्लिकेटेड
स्टेप्स थे कि आप एमसीपी जैसे होस्टिंगर
पे आप जाते थे। वहां एक आईडी बनाते थे।
फिर आपको कुछ jसन फाइल मिलती थी। फिर अपने
कर्सर में जाते थे। वहां लोड करते थे। वेट
करते थे लोड होने का। अब इतना कुछ नहीं
है। स्टेप्स काफी सिंपल कर दिए हैं। एक
छोटा सा और मैं ऐड ऑन यहां पे बताना
चाहूंगा कि यह अभी रिलीज़ कैंडिडेट है।
रिलीज़ कैंडिडेट जैसे जावा स्क्रिप्ट वगैरह
में रिलीज़ कैंडिडेट आते हैं। अ मतलब कि ये
टेस्टिंग के लिए अवेलेबल है आज। लेकिन
इनका फाइनल जो वर्जन है 28 जुलाई को होगा
जो अभी जब मैं वीडियो रिकॉर्ड कर रहा हूं
इससे तो थोड़ा बाद में ही है। बट ऑलमोस्ट
फाइनल है। यही आने वाले हैं। इस रिलीज़ में
ब्रेकिंग चेंजेस हैं। तो प्लीज उनका ध्यान
रखना। तो अगर आप एमसीपी पे काम करते हो या
फ्यूचर में काम करने का मन है तो यह आपके
सामने सब कुछ इवॉल्व हो रहा है। जितना आप
इनका ध्यान रखोगे कि कैसे चीजें अडैप्ट
हुई थी, इवॉल्व हुई थी तो उतना आपको
ज्यादा अच्छा रहेगा। बाकी तो आपकी इच्छा
है। तो दिस इज द फर्स्ट अपडेट अबाउट इट।
बट डोंट वरी मेरे पास आपके एक-एक चीज का
हम डिटेल डिस्कशन देखेंगे। पहली चीज जो है
हमारे पास में जो इस अपडेट के अंदर आया है
वो है स्टेटलेस प्रोटोकॉल। सेशन की जरूरत
नहीं है। सेशन देखो क्या होता है कि सपोज
करिए आप एक किराना स्टोर पर जाते हैं और
उस किराना स्टोर में आपको मिलता है एक
टोकन जैसे कि एक स्लिप मिलती है। अब आपको
जब भी सामान खरीदना है तो आपको हर बार यह
स्लिप दिखानी पड़ेगी। हां और यह उसी
दुकानदार पे चलेगी। किसी और दुकानदार पे
नहीं चलेगी स्लिप। अगर आप किसी और दुकान
पे जाते हो उसका वापस से स्लिप लो। उसका
वापस से टोकन लो। तो सब कुछ टोकन बेस
मैकेनिज्म पे चल रहा था। अब इन्होंने क्या
करा कि यार इससे यह जो टोकन वाला
मैकेनिज्म है यह है आपका सेशन आईडी। अब
दुकानदार अगर छुट्टी पर गया या फिर उस
दुकान पर कोई और आ गया तो दैट्स इट। वो
टोकन खराब। किसी और दुकान पर भी आप नहीं
जा सकते इस टोकन को लेके। तो स्टेटलेस
क्या बोलता है कि हर रिक्वेस्ट अपने आप
में पूरा होगा। मतलब जैसे वेब रिक्वेस्ट
होती है, वेब रिक्वेस्ट भी स्टेटलेस ही
होती है। तो जितना काम करने के लिए डाटा
चाहिए वो पूरा का पूरा डाटा उसी रिक्वेस्ट
में भेजना पड़ेगा। कोई सेशन की जरूरत नहीं
है। कोई स्टोर रखने की जरूरत नहीं है।
सिंपल रिलायबल स्केलेबल। इनफैक्ट स्टेटलेस
बहुत ज्यादा ही स्केलेबल होते हैं। तो इसी
के बारे में थोड़ा सा हम डिटेल देख लेते
हैं। तो ये था हमारा पुराना सेटअप जब हम
एमसीपी को देखते थे तो इसके अंदर क्या
होता था? ज्यादा कुछ नहीं। इसके अंदर
क्लाइंट या जो भी आपका एआई टूल है। एमसीबी
के अंदर क्लाइंट आपका एआई टूल होता है। वो
कर्सर है, क्लड है, जेमिनाई है, कोई भी हो
सकता है। तो, यह क्या करता है? जब भी इसको
सर्वर से बात कर रहा होता है ना, तो
रिक्वेस्ट भेजता है तो इसको रिसीव में
मिलता है एमसीपी सेशन आईडी। अब एमसीपी के
जो सर्वर बनाते हैं उनको यह सेशन भी स्टोर
रखने पड़ते हैं। अब सर्वर में सेशन भी
स्टोर रखोगे तो डीबी लगेगा और डीबी लगेगा
तो ऑब्वियस सी बात है जब भी रिक्वेस्ट
आएगी तो सेशन आईडी साथ में आएगा और यहां
स्टोर रहता है कितना काम हो गया कितना और
होना बाकी है और उसके हिसाब से रिस्पांस
मिलता है। मतलब कि अब जहां पे भी ये
डेटाबेस है आप ये सर्वर तो इंक्रीस कर
सकते हो बट अल्टीमेटली ये सर्वर बात तो
इसी से ही करेंगे। तो स्केल करना इतना
आसान नहीं होता है। अब अगर स्टेटलेस है तो
आपके पास स्टेट यहां पर स्टोर ही नहीं है।
तो आप जितने चाहे इन सर्वर को बढ़ाते जाओ
इसकी चिंता करने की जरूरत ही नहीं है। तो
दिस इज़ वन ऑफ द इंटरेस्टिंग आस्पेक्ट जो
हमारे पास इस वाले वर्जन में आया है। इस
रिक्वेस्ट में इस वर्जन में क्या कहते हैं
कि हम एक्चुअली में शेयरर्ड रिसोर्स
रखेंगे। अभी भी डीवी कैश वगैरह सब कुछ
होगा। बट इनको स्केल करना अब कंपेरेटिवली
हमारे पास आसान होगा। क्योंकि एक ही
रिक्वेस्ट में आप प्रोटोकॉल वर्जन,
क्लाइंट का इनफो क्या करना है? पैरामीटर
और डाटा सब कुछ भेजोगे। आई नो कि एक हर एक
रिक्वेस्ट का थोड़ा सा लोड ज्यादा हो
जाएगा। बट कंपेरेटिवली क्योंकि काम
ज्यादातर यहीं पे होता है। इनको स्केल
करना थोड़ा सा कंपेरेटिवली आसान हो जाएगा।
तो यह है स्टेटलेस एक बार सुनने में लगता
है कि नहीं यार यह थोड़ा ज्यादा अच्छा
नहीं है बट जब वेब के हमने पास्ट
एक्सपीरियंस देखे हुए हैं यह कुछ उसी तरह
से हैं कि वेब में भी हमने जब स्टेटलेस कर
दिया पूरे सर्वर क्लाइंट स्टेटलेस ही होता
है तो वहां पे ज्यादा परफॉर्मेंस मिलती है
तो यहां पे आप प्लेन राउंड रबिन यूज़ कर
सकते हो लोड बैलेंस यूज़ कर सकते हो
स्केलेबिलिटी ज्यादा है हाई अवेलेबिलिटी
है और सबसे इंपॉर्टेंट बात ओल्ड जो है ना
टोकन स्लिप सिर्फ एक दुकानदार के पास चलता
था अब नए वर्जन में क्या है कि सब डिटेल
आपके पास है तो एक ऑलमोस्ट डिलीवरी बॉय
जैसा ऐसा सिस्टम हो गया कि किसी को भी भेज
के आप सामान मंगा सकते हो। पहले तो सेशन
आईडीस थे तो वो थोड़ा सा एक इंटरेस्टिंग
था। अब यह इतना बड़ा ब्रेकिंग चेंज है ना
कि अभी जितने भी आप एमसीपी सर्वर्स थे उन
सभी को अपडेट लगेगा क्योंकि नए वर्जनंस तो
स्टेटलेस हैं। पुराने वर्जन सारे सब में
सेशन आईडी था। तो ये सबसे एक इंपॉर्टेंट
चैप्टर है जो आई थिंक डिफाइन करेगा और
स्केल करेगा। अब आप बहुत ज्यादा एमसीपीस
देखोगे। दूसरी चीज सर्वर टू क्लाइंट। अब
बिना कनेक्शन है ही नहीं। सब कुछ स्टेटलेस
है तो बात कैसे की जाए तो उसके लिए
प्रोटोकॉल्स उसके लिए रूल्स लिखने जरूरी
है। तो यह कुछ ऐसा एग्जांपल है कि सपोज़
करिए कि आप एक ऑटो ड्राइवर ऑटो में बैठे
हो और ऑटो का आपने कहा कि देखो कनॉट प्लेस
पे चलना है। ड्राइवर ने स्टार्ट कर दिया
कि चलो चलते हैं। अब रस्ते में अगर पूछना
है कि कौन से गेट पे जाओगे मिड ट्रिप में
तो क्योंकि स्टेटलेस है तो वापस से तो
पूरा काम स्टार्ट नहीं कर सकते। तो हाउ
शुड वी एक्चुअली डिफाइन कि बीच रास्ते में
अगर आपका कुछ काम हो रहा है सर्वर पे और
बीच रास्ते में अगर कुछ पूछना है कैसे
पूछा जाए? तो उसके लिए इन्होंने क्या करा
कि एमसीपी में ऐसा भी होता है कि सर्वर
काम करते-करते क्लाइंट से अगर कुछ पूछना
है कि सपोज़ करो तीन फाइल्स डिलीट करनी है
या फिर तीन फाइल्स को क्रिएट करना है या
आप एनपीएम इंस्टॉल करना चाहते हो क्या? तो
उसको क्या बोला है इन्होंने? एलिसिटेशन।
हां जी। इन्होंने एक नया नाम दिया है कि
बीच में कुछ भी कंफर्म करना है। पहले वाले
सिस्टम में यह सब काम एसएससी से होता था
क्योंकि आपका सेशन आईडी हमारे पास है। तो
एक सर्वर सेंट इवेंट्स भेजा जाता था और
आपका क्लाइंट उससे बीच में ही पता लगा
लेता था कि हां यार कुछ काम है। अब
इन्होंने कहा कि नहीं यार हम एलिसिटेशन से
सारा काम करेंगे और ये एसएससी जो है सर्वर
सेंट इवेंट्स इनको हम हटाएंगे पूरी तरह
से। अब स्टेटलेस सिस्टम है पूरा तो कुछ ना
कुछ तो नया सॉल्यूशन चाहिएगा। पुराना वाला
तो ले नहीं सकते हम। तो इसके लिए इन्होंने
क्या करा है? बड़ा इंटरेस्टिंगली सॉलशंस
यहां पर दिए हैं।
दो इंपॉर्टेंट यहां पर इन्होंने दी है।
पहला तो है इनफ्लाइट रूल। हां जी। अब यह
क्या है? सर्वर सिर्फ तब क्लाइंट से कुछ
पूछ सकता है जब वो ऑलरेडी क्लाइंट की
रिक्वेस्ट प्रोसेस कर रहा हो। अपने आप से
कुछ नहीं पूछ सकता। जैसे नॉर्मल एक जो
क्लाइंट सर्वर होते हैं आप जब कोई
रिक्वेस्ट भेजते हो तभी वह आपको रिस्पांस
करता है। तो सेम उसी में है कि अगर आपकी
कोई रिक्वेस्ट प्रोसेस हो रही है अभी तभी
हम आपसे पूछ सकते हैं। आउट ऑफ नोवेयर कुछ
नहीं हो सकता। तो एकदम से कोई पॉपअप वगैरह
नहीं भेज सकता। दूसरा है स्पेशल रिस्पांस
रूल है। सर्वर एक स्पेशल रिस्पांस भेजता
है जिसमें लिखा होता है मुझे इनपुट चाहिए।
क्योंकि इनपुट के लिए ही तो आपको ज्यादातर
भेजा जाएगा। तो इस रिस्पांस में होता क्या
है? एक तो आपका क्वेश्चन होगा। क्वेश्चन
कुछ भी हो सकता है। यहां मैंने एग्जांपल
के लिए लिया है कि क्या तीन फाइल्स डिलीट
हो सकती है? वैसा ही क्वेश्चन हो सकता है।
और एक रिक्वेस्ट स्टेट भी होगी। क्योंकि
आपका काम सर्वर पे हो रहा है। प्रोसेस हो
रहा है। मे बी कोई एल्गोरििदम लिखी जा रही
है कोडिंग के लिए या फिर आपकी कोई इमेज
प्रोसेस हो रही है। व्हाटएवर इज़ द रीज़न।
उसका स्टेट भी भेजेगा कि अभी इतना हो चुका
है। दिस इज द करंट स्टेटस ऑफ दिस वर्क। अब
आप उसको किस डायरेक्शन में ले जाना चाहते
हो। तो सबसे इंपॉर्टेंट चीज है कि स्पेशल
रिस्पांस का रूल। अब ऐसा कुछ भी नहीं
आएगा। एवरीथिंग नीड्स टू हैव अ क्वेश्चन
एंड रिक्वेस्ट। तो बड़ी रिलायबल स्टेट ही
हमेशा हमारे पास आएगी। और इस केसेस में
आपके जो रिटर्न रिस्पांस आएगा तो उसको भी
हैंडल करना कंपेरेटिवली इजी हो जाता है।
दूसरी इंपॉर्टेंट चीज कि एलिसिटेशन विदाउट
कनेक्शन कैसे काम करेगा? हां जी। ये
इंटरेस्टिंग आस्पेक्ट है। तो देखो हमारे
पास जो एक क्लाइंट है यूजर है इसने एक
इनिशियल रिक्वेस्ट भेजी कि यार तीन फाइल्स
को डिलीट करो। अब हमारा सर्वर जो है वो
क्या करेगा? रिक्वेस्ट प्रोसेस कर रहा है।
अब सपोज़ करो सोचो ऐसे है कि फॉर्म भर के
सबमिट किया बीच में पेज रिफ्रेश हो गया।
ठीक है? लेकिन ड्राफ्ट स्टेट आपके पास है
तो दोबारा काम आप कंटिन्यू करवा सकते हो।
ये भी कुछ इसी तरह से ही है। तो सर्वर को
जब भी इनपुट चाहिएगा तो वो स्टेट को एनकोड
करके भेजेगा। ऐसा नहीं है कि बस पूरी एज़
इट इज़ भेज दी। तो आपकी क्या है? जब भी
क्वेश्चन सर्वर ने बोला कि यार मुझे अब
इनपुट चाहिए कि यार यूजर से एक बार
कंफर्मेशन लो कि ये फाइल सही में डिलीट
करना चाहता है क्या? तो आप तीन फाइल्स
डिलीट या जो भी आपका क्वेश्चन है वो आप
लोगे। उसके साथ में एक रिक्वेस्ट स्टेट
भेजोगे। अब यहां पे जब आपका जो क्लाइंट है
चाहे वो क्लॉड हो या जो भी हो वहां पे
आपको रिक्वेस्ट आईडी दिखानी नहीं है यूजर
को। आपको सिर्फ क्वेश्चन ही दिखाना है।
उसका जवाब लेना है। यस नो या डिटेल जवाब
भी हो सकता है। बट जब आप सर्वर को वापस
भेजोगे क्योंकि स्टेटलेस है तो उस केस में
आप ये रिक्वेस्ट आईडी वापस से भेजते हो।
तो रीिट्राई सेम रिक्वेस्ट विद आंसर प्लस
रिक्वेस्ट स्टेट। तो उस केस में स्टेट है।
ऐसा नहीं है कि हमने पूरी ही स्टेट गायब
कर दी है। उस केस में आपके पास यहां पे
स्टेट है। तो डिलीट थ्री फाइल्स का यस
रिक्वेस्ट आई। अब कोई भी सर्वर इंस्टेंस
ये रीिट्राई उठा सकता है। हां जी। जी यही
तो इंटरेस्टिंग है क्योंकि उसकी स्टेट
वहां पे स्टोर है तो आपको उस स्टेट के
अंदर यहां पे सारा डिटेल लिखा होगा कि
कितना काम हो चुका है। ये चीज ना पैरेलल
एजेंट्स को बहुत ज्यादा एनहांस करेगी
क्योंकि अब पैरेललिज्म और ज्यादा इंप्रूव
हो सकता है। पहले तो जिस एजेंट ने
क्वेश्चन पूछा है तब तक वो एजेंट बैठा ही
रहेगा। वो एजेंट कोई और काम नहीं कर सकता।
अब वह एजेंट रिक्वेस्ट भेज के जाकर दूसरा
काम कर सकता है और जो हमारा कोई और एजेंट
जो भी फ्री होगा उस टाइम पर वह काम पूरा
पिक करके और देख सकता है कि अच्छा अच्छा
वैसे भी वर्चुअल फाइल सिस्टम बहुत आ रहे
हैं, सैंड बॉक्सेस बहुत आ रहे हैं। तो उस
सैंड बॉक्स में जाके वो एजेंट फाइनली वो
काम कंटिन्यू कर सकता है। अगर आपने नहीं
देखे सैंड बॉक्सेस वगैरह तो मुझे कमेंट
में बताइएगा। मैं आपके लिए और डेटोना ई टू
बी इन जैसे यह कैसे बिहाइंड द सीन काम
करते हैं? एजेंट्स के लिए क्यों
इंपॉर्टेंट होते हैं? तो उस पे भी मैं
वीडियोस आपको बना दूंगा। तो यह फाइनल
रिस्पांस आ जाता है तो काम। तो आई थिंक
इससे हमें थोड़ा सा आपको आईडिया लगा होगा
कि क्यों सर्वरस इसको बनाया गया और सर्वरस
होने के बावजूद हम कैसे काम इसको कर सकते
हैं। देखा इन डायग्राम्स को बनाने में
बहुत इनपुट लगते हैं। बट हां ठीक है
स्टोरीज के साथ में इजीली काम हो जाता है।
अच्छा अब एक इंटरेस्टिंग चीज और यहां पे
इंपॉर्टेंट इंप्रूव हुई है जो कि है
ट्रैफिक को आसान बनाना। अब देखिए जब रोड
पर हम चलते हैं ना उसके भी ट्रैफिक को
हमें देखना पड़ेगा क्योंकि रोड पर बहुत
सारी चीजें चलती है। एंबुलेंस भी चलती है।
नॉर्मल ट्रैफिक भी चलता है। फायर ब्रिगेड
भी चलता है। तो उसी को कुछ हम इस तरह से
एनालॉजी से समझते हैं कि सपोज़ करो कि जब
आपका ट्रैफिक बढ़ जाता है तो होता क्या
है? मैसेज का भी ट्रैफिक बढ़ जाता है। तो
एक हाईवे पे अगर कार चल रही है, कुछ कार्स
को हॉस्पिटल जाना है, स्कूल जाना है, कुछ
को मार्केट जाना है तो ऑब्वियस सी बात है
ट्रैफिक होगा। लेकिन अगर सबके लिए एक
डेडिकेटेड लेन हो जाए तो काम थोड़ा सा
आसान हो जाता है। जैसे सपोज़ करो यह लेन
है। यह डेस्टिनेशन हॉस्पिटल है। यह स्कूल
के लिए है और यह मार्केट जाने के लिए। तो
अगर आपके पास एक हाईवे बन जाता है या
ब्रिज बन जाता है कि यह ब्रिज सीधा वहीं
ले जाता है आपको कंपेरेटिवली ट्रैफिक कम
हो जाता है। यहां पे भी कुछ ऐसा ही काम हम
कर रहे हैं इसके अंदर इस इकोसिस्टम के
अंदर भी।
तो यह वाला जो फर्स्ट है तो पहला जो आपको
केस है एमसीपी मेथड के अंदर कि अब आपको
एमसीपी मेथड और एमसीपी नेम मिलेगा हेडर्स
के अंदर ही। तो ऐसा जरूरी नहीं है कि अब
देखिए आपके क्लाइंट के कई इंस्टेंसेस चल
रहे होते हैं। तो आपके जो सर्वर ने जो
डिटेल भेजी है वो सबको अब इवैलुएट करने की
जरूरत नहीं है। आप सिर्फ हेडर्स पढ़ो और
जिसका काम है जिस भी टैब में वह काम हो
रहा है आप उसको सीधा भेज सकते हो। तो ये
कुछ सिक्योरिटी एजेंट वैसे होते हैं कि ये
सिक्योरिटी गार्ड है। ये सीधा ही बोल देगा
कि मुझे पूरा बैग खोलने की जरूरत नहीं है।
सिर्फ हेडर्स देखा और उसको उस डायरेक्शन
में भेज दिया। तो लोड बैलेंसर बड़े ईजीली
काम कर सकते हैं। इनफैक्ट अगर आपका
क्लाइंट भी एमसीपी सर्वर को रिक्वेस्ट भेज
रहा है। वहां पे भी हम सेम यूज़ कर सकते
हैं कि एमसीपी का मेथड बता दो और एमसीपी
का नेम बता दो कि क्या है। तो लोड
बैलेंसिंग बहुत इजी हो जाती है। अब देख के
लगता है कि यार एमसी के एमसीपी के अंदर
पहले हमारे पास हेडर्स ही नहीं थे। तो
कितना रॉ था यह प्रोटोकॉल और हम अपनी
आंखों के सामने इसको इवॉल्व होता देख रहे
हैं। एंड डेफिनेटली अब यह प्रोटोकॉल की
तरफ जा रहा है। अच्छा बाय द वे जिनको नहीं
पता है एमसीपी के मेथड्स क्या होते हैं?
एमसीपी के अंदर बहुत सारे मेथड्स होते हैं
कि कोई तो टूल कॉल का मेथड होता है। कोई
रिसर्च का होता है, कोई डेटाबेस इंटरेक्शन
का होता है तो अलग-अलग होते हैं। और उसका
नाम क्या है? हो सकता है गेट वेदर या फिर
हो सकता है आपने कोई प्रिसाइज़ बना रखा है
गेट वेदर इन फारेनहाइट, गेट वेदर इन
सेल्सियस। तो आप एग्जैक्टली उस टूल का नाम
दे सकते हो। दैट्स इट। काम हो जाएगा। तो
ऑब्वियस सी बात है ब्रेकिंग चेंजेस हैं।
[हंसी] काम काफी लगेगा। ठीक है? हो जाता
है। ठीक है? दूसरा चेंज है हमारे पास यहां
पे कैशिंग का। कैशिंग यानी कि रिजल्ट्स को
याद रखना। अब क्या है कि हम डायरेक्टली अब
सर्वर को बता सकते हैं कि यह टीटीएल क्या
रखना है? टाइम टू लिव। जैसे आप रेडिस
वगैरह में कैशिंग रखते हो। अगर आपने भी
रेडिस की सीरीज देखी होगी तो उसमें मैंने
डिटेल में डिस्कस किया था। और कैशिंग का
स्कोप क्या है? मतलब कि सब यूजर के लिए है
या कैशिंग या एक यूजर के लिए या किसके
लिए? तो हम वो भी डिफाइन कर सकते हैं।
जैसे कि sविg की एनालॉजी होती है कि स्वि
के अंदर क्या होता है कि आप पूरा मेन्यू
है तो आप पूरे जहान का पूरे इंडिया का
मेन्यू थोड़ी ना डाउनलोड करते हो। आप
सिर्फ जैसे जयपुर हो तो जयपुर का मेन्यू
आपके फोन में थोड़ा सा डाउनलोड हो जाता है
डिटेल्स और आप इजीली उसको एक्स कर सकते
हो। लेकिन अगर नए रिस्पांस नए
रेस्टोरेंट्स लिस्ट में हैं वहां पे हम
उसको एक्सपायर कर देते हैं। तो कुछ इसी
तरह का यहां पे होता है। सर्वर पे लोड कम
हो जाता है। एक्सपीरियंस ऑब्वियस सी बात
है। कैशिंग जहां लगेगी वहां पे
एक्सपीरियंस फास्ट होगा ही होगा। देयर इज़
नो डाउट अबाउट इट। और फाइनली जो एक चीज आई
है वो है हमारा जिसको बोलते हैं एक
मॉनिटरिंग लेयर या फिर ट्रेसिंग लेयर। तो
यहां पे मॉनिटरिंग लेयर क्या आई है कि
डिस्ट्रीब्यूटेड ट्रेिंग हमने यहां पे रखी
है। देखो हालांकि यूपीआई में बहुत
डिफिकल्ट हो जाता है बट एनालॉजी मुझे यही
समझ में आई तो मैंने यही लिख दिया है।
मेरे पास और कोई एग्जांपल नहीं था कि सपोज़
करो आपने यूपीआई किया। अब यूपीआई आपने
किया HDFC बैंक से और मर्चेंट का अकाउंट
जो था वो SBI में था और फिर मर्चेंट तो
किस स्टेप में कहां गलती हुई है अगर सोचो
यह ट्रांसपेरेंटली आपको पता लग जाए तो आप
एटलीस्ट उस बैंक में जाके पूछ तो सकते हो
ट्रेिंग ना इसी चीज को यहां पे रखता है कि
W3C जो ट्रेस है वहां पे आपके पास
कॉन्टेक्स्ट रहेगा कि कहां पे हेडर है किस
वेंडर का नाम है कौन सी सर्विस में
प्रॉब्लम आई ताकि एटलीस्ट हम तो हमारी
एमसीपी को डिबग कर सकें ट्रेिंग के ऊपर
बहुत ज्यादा काम हो रहा है अभी इंडस्ट्री
के अंदर अंदर इनफैक्ट आई थिंक बहुत सारी
कंपनियां पिवेट भी कर रही है ट्रेिंग के
ऊपर। बहुत सारे नए टूल्स भी आ रहे हैं। तो
यह था हमारा ट्रेिंग का कि नई क्या-क्या
चीजें आई। ट्रैफिक को कैसे ये हैंडल कर
रहे हैं। अब है वन ऑफ माय फेवरेट थिंग इन
दिस न्यू एमसीपी अपडेट जो कि है
एक्सटेंशनंस टास्क और ऐप। देखो Android से
समझते हैं। आई डोंट थिंक सो इससे बेटर और
कोई एग्जांपल होता है। देखो जब मैं आपसे
बात करता हूं कि Android यूज करते हो तो
आप टेक्निकली यूज भी करते हो बट Android
के अंदर आप Android से ज्यादा Android के
एप्स को यूज़ करते हो। एमसीपी भी कुछ उसी
डायरेक्शन में जा रहा है कि Android जो है
वो एक प्लेटफार्म है। तो एमसीपी वांट्स टू
बिकम अ प्लेटफार्म जिसने रूल्स,
रेगुलेशंस, हेडर्स, कैशिंग ये सब रखे हैं।
लेकिन सही मायने में आप एमसीपी थोड़ी ना
यूज़ करते हो। आपको तो पता भी नहीं होता
कि एमसीपी क्या है। आप ज्यादातर उसको
इंटीग्रेट करते हो। जैसे होस्टिंगर का
एमसीपी है या कोई डेटाबेस का एमसीपी है।
यहां भी हम कुछ इसी रास्ते पे जा रहे हैं
कि हम एप्स बनाएं एमसीपी के अंदर। अब
एमसीपी के एप्स, टूल्स, एक्सटेंशंस इनको
कई नामों से जाना जाता है। तो आप Android
का पार्ट नहीं लेकिन आप उसके ऊपर ऐप चलाते
हो। यही सब एमसीपी के अंदर भी है कि आप
एक्सटेंशंस यूज़ करोगे। अब हो सकता है
होस्टिंगर का एक्सटेंशन मैं बार-बार होस्ट
होस्टिंगर इसलिए बोल रहा हूं। मैंने
रिसेंटली वही यूज़ करा है। बट आप किसी और
का भी देख सकते हो। वर्सल का भी हो सकता
है, Lenoid का भी हो सकता है। आपका जो मन
करे आप उसका हो सकता है। तो पहले ये जो
एक्सटेंशन है ना ये फॉर्मल सिस्टम नहीं
था। बट अब इसको ये फॉर्मलाइज करना चाह रहे
हैं कि जैसे एप्स का एक पूरा स्ट्रक्चर है
इसी तरह से एप्स बनाई जाती है। उसी तरह से
आप प्रॉपर्ली इसको डिफाइन कर सकते हो। तो
दैट इज़ द होल आईडिया कि ये लोग भी इसी
डायरेक्शन में जा रहे हैं। तो एक्सटेंशन
के इन्होंने तीन-चार की पॉइंट्स दिए हैं
जो कि बहुत अच्छे हैं। एक्चुअली में सबसे
पहला इंपॉर्टेंट की पॉइंट कि हर एक्सटेंशन
को अब उसके डोमेन नेम रिवर्स ऑर्डर से
जाना जाएगा। इसीलिए मैंने Android का
एग्जांपल लिया क्योंकि यहां पर ना यूनिक
आईडी, यूआईडी इन सब से काम नहीं चलता। आई
थिंक डोमेन नेम वैलिडेशन इज़ वन ऑफ़ द बेस्ट
वैलिडेशन। तो जैसे Android के अंदर होता
है कि आप अपना रिवर्स ऑर्डर में डोमेन नेम
देते हो। यह भी कुछ इसी तरह से ही कर रहे
हैं। एमसीपी डॉट टास्क या जो भी आपको रखना
है। कॉन्फ्लिक्ट फ्री नेमिंग आराम से
ईजीली आ जाती है। उसके अलावा अपने अलग
रिपॉज़िटरी में रहते हैं। एक्सटेंशन एमसीपी
सर्वर का पार्ट नहीं बनते हैं। यह हमेशा
सेपरेट रहते हैं। तो आप इस पे सेपरेट
वर्जनिंग कर सकते हो। कोड को इंडिपेंडेंट
रख सकते हो। कोड पे अटैक्स भी इंडिपेंडेंट
हो सकते हैं। जैसे कि अभी बहुत सारे चल
रहे हैं इनकी सेमवर वर्जनिंग। सेम एक तरह
से ये मान लो कि इन लोगों का एमसीपी का अब
अलग से एनपीएम रिपॉज़िटरी आ रही है। हां
जी। यह पूरा इसका हाल है। अब एमसीपी ये जो
टास्क है ना इसमें दो ऑफिशियल इन्होंने
एक्सटेंशन बनाया है। एक तो बनाया है अपना
एप्स, एक बनाया है एक्सटेंशन। एक तो फुल
फ्लजर्ड एप्स हैं। एक सिर्फ एकिस्टिंग पे
एक्सटेंशन है। यह भी बताते हैं आपको डिटेल
में। इसलिए तो मैंने कहा था दिस इज वन ऑफ
द मोस्ट डिटेल वीडियो। ठीक है जी। तो पहले
आते हैं हम एमसीपी की एप्स के ऊपर। तो
एप्स क्या है कि एक इंटरेक्टिव HTML
इंटरफ़ेस आप इसके ऊपर भेज सकते हो। कई बार
होता है ना जैसे आपने देखा होगा शायद
क्लाउड के अंदर अगर आप यूज़ करते हैं तो कई
बार एक पॉपअप आता है स्पेशली जिसमें आप
टैप कर सकते हो कि ऑप्शन वन चूज़ करना है
या ऑप्शन टू। अगर आप नॉन कोडिंग एप्स यूज़
करते हो ना जैसे डेस्कटॉप एप्स वगैरह वहां
पे बहुत आता है ये। तो यहां पे इन्होंने
करा कि अगर फुल एप्स है तो वहां पे
इंटरेक्टिव HTML इंटरफसेस हो सकते हैं।
हां जी डेवलपमेंट सब जगह काम आता है। ऐसा
नहीं कि एi बन गया तो अब डेवलपमेंट नहीं
होता है। एi के लिए भी डेवलपमेंट यूज़ होता
है। तो आप टूल्स का UI टेंपलेट डिक्लेअर
कर दो। उसके बाद होस्ट योर एप्स जो कि
प्रीफेच करेगा और सिंपली सिक्योरिटी एंड
अप्रूवल होंगे जैसे कि Android में होते
हैं। उसके बाद ना आप सिंपली बटन क्लिक
करने पे सारा का सारा यूजर से कंसेप्ट ले
सकते हो कि यह काम करना है यह नहीं करना
है। जैसे कि होटल बुकिंग्स हो गई कि आपको
तीन-चार होटल्स के दिखाए कि इस होटल में
आप बुकिंग कर दो मेरी। एंड देन उसके बाद
नेक्स्ट पॉपअप आ सकता है कि तीन रूम
अवेलेबल है। आप सिंपली चूज़ करके एंड दैट्स
इट इट विल डू द पेमेंट एंड एवरीथिंग। तो
आई थिंक दीज़ आर वेरी इंटरेस्टिंग अपडेट्स
जो कि है यहां पे। और दूसरी जो हमारे पास
एक्सटेंशन लेयर है वो है टास्क का
एक्सटेंशन। तो टास्क पहले एक्सपेरिमेंटल
फीचर था। कोर प्रोटोकॉल में नहीं था बट यह
यूज़फुल बहुत था। तो अब क्या है? इसको एक
प्रॉपर एक्सटेंशन बना दिया गया है और
स्टेटलेस मॉडल है। अब होगा क्या? जैसे
क्लाइंट है उसने एक रिक्वेस्ट भेजी एमसीपी
सर्वर को। अब हम रिटर्न करते हैं कि टास्क
हैंडल आईडी जैसी चीज कुछ कर देगा और आप
सिंपली पोल कर सकते हो कि ये टास्क आपका
हो रहा है। अब ये टास्क क्या हो सकता है?
है। देखो, यह टास्क हो सकता है कि आप कोई
एक्सेल के अंदर कुछ प्रोसेसिंग करवाना चाह
रहे हो। अब उसके लिए ज्यादा आपको जरूरत
नहीं है। आपको पता है यह टास्क एग्जैक्टली
प्रीडफाइन टास्क है। इस तरह से ही होता
है। और आप उसको टास्क को डिफाइन करके वहां
पे रख सकते हो। अब क्योंकि आपको उसकी एक
आईडी जैसी ही चीज है। एग्जैक्टली इन्होंने
मेंशन नहीं करा है डॉक्स में कि आईडी है
या क्या होगा? क्या वो यूययूआईडी होगी?
क्या वो टोकन होगा? अभी डेफिनेशन में नहीं
डिफाइंड है। अब आप उसको ना सिंपली एक
स्लैश सब्सक्राइब पे पोल कर सकते हो उस
आईडी पे। एंड दैट्स इट। जब भी वो टास्क
कंप्लीट हो जाएगा तो आपको मिल जाएगा। इसके
लिए आपको पूरी ऐप की जरूरत नहीं है। तो ये
कुछ है क्लाइंट हैंडल से स्टेटस चेक करता
रहता है पोल या सब्सक्राइब पे और दैट्स
इट। यह ना बैकग्राउंड में लॉन्ग रनिंग
टास्क है। जैसे कि हमारा भी जो हैथॉन
इवैल्यूएशन इंजन है वो एक लॉन्ग रनिंग
टास्क है। हमने उसको कुछ रिपॉज़िटरीज दे दी
और उसके ऊपर बहुत सारे टास्क कंटीन्यूअसली
परफॉर्म होते रहते हैं। अब हमें उसको
मॉनिटरिंग करने में बहुत दिक्कत आती है।
इन केसेस में अगर हम इस प्रोटोकॉल का इन
सर्विज को और अच्छे से अगर इंप्लीमेंट कर
दें तो वी कैन नो कि हां हमारी ये 20
रिपॉज़िटरीज प्रोसेस होनी है इस टास्क के
अंदर। उसके बाद 20 और होनी है। तो ईजीली
हम इस मेथड से उसको प्रोसेस करवा सकते
हैं। इवन हम उसको ओपन भी कर सकते हैं ताकि
और कोई भी हमारा आर्किटेक्चर यूज़ कर पाए।
तो एक फाइनल और लास्ट चीज है क्योंकि
सिक्योरिटी है और आज की डेट में बहुत
इंपॉर्टेंट है। तो उसको स्किप नहीं करना
चाहता अगर आपने यहां तक वीडियो देख लिया
है। कमेंट जरूर करना कि हां जी बहुत देर
तक हम टिके यहां पे क्योंकि देखो एआई
पढ़ना सबको है कि एआई जानना जानना है। बट
जब इस तरह के डिटेल वीडियो होते हैं तो
सबके बस की बात नहीं होती है इतना डिटेल
में देखना। तो अगर आप देख रहे हो और
सिक्योरिटी तक पहुंचे हो तो कमेंट में
जरूर बताना कि हां हम सिक्योरिटी तक
पहुंचे हैं। तो अब सबसे इंपॉर्टेंट टॉपिक
है आपके इस रिलीज में जो मेरे पर्सनल वन
ऑफ द फेवरेट अगेन है जो है एक ऑथराइजेशन
सिक्योरिटी और लॉग इन एक डेप्लिकेशन कैसे
होगा? ऑथेंटिकेशन की लेयर के लिए आई एम
वेरी हैप्पी। पहले सिर्फ और सिर्फ टोकन
बेस होता था कि आप एक टोकन रखो और अगर कुछ
चेंज हो गया तो टोकन को रोटेट करते रहो।
अब हर किसी को टोकन बनाना, कहां टोकन ऐड
करना है, थोड़ा सा डिफिकल्ट होता था
क्योंकि अब हम एi को लेके जा रहे हैं नॉन
टेक लोगों के पास भी। उनको फेमिलियरिटी
ज्यादा है लॉग इन विद Google से। उनको
नहीं समझ में आता ये टॉक टोकन कहां पेस्ट
करूं, क्या करूं? तो अब जो है एमसीपी
कंप्लीटली आपको लॉग इन प्रोटोकॉल्स जो
ओआईडी है, ओपन आईडी कनेक्ट है, ओथ 2.0 है।
उन सबके साथ आपको पूरा एक जेल लेयर
इंटीग्रेशन लेयर दे रहा है वहां पे। तो अब
एमसीपी अब स्टैंडर्ड्स के साथ और क्लोजली
अलाइन करेगा। तो हमारे ऐसा नहीं है कि हम
कुछ नया लिख रहे हैं। अब आपको सॉर्ट ऑफ
ऐसे लगेगा कि एमसीपी डेवलप करते टाइम हां
हम वेब एप ही डेवलप कर रहे हैं। व्हिच इज़
अ गुड थिंग। अब ज्यादा लोग एक्चुअली में
एमसीपी को देख पाएंगे। तो ऑथराइजेशन को हम
और ज्यादा हार्डनिंग कर रहे हैं। पैरामीटर
वैलिडेशन जैसे कि अगर आपने कभी भी लाइफ
में अ Google लॉग इन लिखा है या गटब लॉग
इन लिखा है तो आप सिंपली आईएसएस लॉगिन्स
वगैरह इन सबको देख सकते हो कि कौन हमारा
इशूअर है? किसने भेजा है या जब आप क्लाइंट
रजिस्टर करते हो अगर आप Google लॉग इन करा
है आपने तो आप Google के पोर्टल पे जाते
हो। वहां पे अपना क्लाइंट आईडी देते हो।
सीक्रेट आपको मिलता है एक और उसके बाद आप
अपना यूआरएल देते हो। दिस इज ऑल एप्लीकेशन
वेरिफिकेशन। तो वो सेम एप्लीकेशन डिक्लेअ
करना वहां पर आपको पूरा आपको क्लाइंट कौन
है? डेस्कटॉप ऐप ड्रॉपडाउन में आप सेलेक्ट
करते हो। एग्जैक्ट सेम प्रोटोकॉल्स
एग्जैक्ट सेम फंक्शनल सेम रिफ्रेश टोकन
स्कोप एक्यूमुलेशन वहां पे भी तो होता है
कि आप रिफ्रेश टोकन अगर आपने कभी सही
मायने में लिखा है लॉग इन तो आपको पता
होगा एक्सेस टोकन रिफ्रेश टोकन दोनों
मिलते हैं आपको वहां से। उसके बाद स्कोप
भी मिलता है कि Google की कौन-कौन सी
सर्विज आप यूज़ करना चाहते हो। यूजर से
सिर्फ नेम ईमेल लेना है या फिर आप YouTube
के भी कोई क्रेडेंशियल्स लेना चाहते हो तो
वह सारा सेम काम रहेगा। यहां पे Google
सिर्फ एक एग्जांपल मैंने लिया है। अ जो
हमारा ऑथ 2.0 है वो सिर्फ Google नहीं है।
यह ध्यान रखना वहां गेट Hub वगैरह जितने
भी और प्रोवाइडर्स हैं वो सब यहां पे आते
हैं। और सबसे लास्ट में जो इंपॉर्टेंट चीज़
उन्होंने लिखी है कि अब डेपिकेशन देखो
क्योंकि इसी वर्जन में हमने देख लिया कि
कितनी चीजें डेपिकेट हो रही है। व्हिच इज़
ट्रू। तो अब उनको डेपिकेट करने के लिए
क्या रिसोर्स होंगे? क्या स्टैंडर्ड
होंगे? क्योंकि आने वाले टाइम में और भी
होगा। तो अब इन्होंने स्टैंडर्डाइज उसको
कर दिया है कि पहले हम तीन फीचर्स को तीन
फीचर्स को डेपिकेट कर दिया गया है। अब काम
करते हैं लेकिन फ्यूचर में नहीं किए
जाएंगे। तो सबसे पहली चीज रूट्स। पहले ना
टूल पैरामीटर को सिर्फ रिसोर्स यूआरआई अह
मतलब देते थे और बहुत अजीब सा उनका यूआरएल
वगैरह होता था। अब हम रिसोर्स के यूआरआई
पे काम करेंगे। सिर्फ आपको यूआरएल देना
है। जैसे डेटाबेस कनेक्ट करते हो, सिर्फ
यूआरएल देते हो, ऑलमोस्ट सेम वैसा ही।
उसके अलावा सैंपलिंग सीधा एलएलएम
प्रोवाइडर एपीआई से इंटीग्रेट करो
डायरेक्टली। अब यूजर को कुछ नहीं करना है
ज्यादा। मतलब सिंपली सैंपलिंग यूज़ होगा।
और लास्टली है लॉग इन। लॉग इन पे अभी भी
काम चल रहा है क्योंकि इतना आसान नहीं है।
ओपन टेलीमेट्री को। देखो ओपन टेलीमेट्री
ना अपने आप में एक सब्जेक्ट है, एक टॉपिक
है जिस पे प्रोबेब्ली मुझे वीडियो बनाना
चाहिए। बट मुझे नहीं पता कोई देखेगा नहीं
देखेगा। आपका कौन सा फंक्शन कितनी देर में
एग्जीक्यूट हो रहा है। सिर्फ यही नहीं कि
यूजर ने कब आपको कॉल किया। यूजर ने कब कॉल
किया? उसको रिस्पांस कितनी देर में मिला?
कौन सा यूआरएल हिट हुआ? कौन सा मेथड हिट
हुआ? उस मेथड ने कितनी देर में डाटा लेके
आया? डेटाबेस कॉल्स को कितना टाइम में
लगा? आपके जो सीपीयूस हैं उसको कितना टाइम
लगा उसको एग्जीक्यूट करने में? यह सब कुछ
हम ओपन टेलीमेट्री में देखते हैं। तो, यही
सारी डिटेल यहां पे इन्होंने करी है। बट,
यह वाला जो पोर्शन है ना डेपिकेशन वाला,
आई थिंक इस पे थोड़ा सा और काम होगा।
बिकॉज़ अभी तक ज्यादा क्लेरिटी उन्होंने
नहीं दी है। होपफुली दे देंगे। तो हां जी
मुझे बहुत टाइम लगा इन सारे डायग्राम्स को
बनाने में और एलएम इतनी आसानी से सुनता
थोड़ी ना है मुझे जो चाहिए और हां पैसे भी
खर्च होते हैं। बट आई होप दिस वाज़ वन ऑफ द
मोस्ट इन डेप्थ वीडियो ऑन एमसीपी 2.0
जिसको मैं बोल रहा हूं। उस पे जो भी अपडेट
थे मैंने सारे कवर कर दिए। होपफुली अब
आपको भी इंटरेस्ट आएगा एमसीपी के अंदर। और
इवेंचुअली आई वुड सी कि मोर डेवलपर्स विल
टेक इंटरेस्ट और और नए टूल्स और एप्स
बनाएंगे एमसीपी के ऊपर।
हर कोई चाहता है कि मैं एक नया इकोसिस्टम
बना दूं ऑलमोस्ट Android जैसा। ओपनii ने
कई बार ट्राई करा है जो उन्होंने जीपीटी
के वो अपने एप्स निकाले थे वो भी ज्यादा
सक्सेस नहीं हुआ। एवरीबडी इज ट्राइंग और
कोई ना कोई सक्सेस तो होगा। अब वो क्लाउड
होगा, एंथ्रोपिक होगा या ओपन एआई होगा या
कोई और ही प्लेयर होगा। बट डेफिनेटली इन
एप्स की रिक्वायरमेंट है। इन कनेक्टर्स की
रिक्वायरमेंट है। तो कहीं ना कहीं ऐसा एप
स्टोर या कुछ ना कुछ बनेगा फ्यूचर में।
लेट्स सी कौन बनाता है। मे बी यू यू नेवर
नो। बस इतना ही था। सब्सक्राइब कर दीजिएगा
अगर यहां तक रुक गए हैं तो। अगर पहले से
सब्सक्राइब्ड है तो कमेंट में लिखते
जाइएगा कि हम तो पहले से सब्सक्राइब्ड हैं
और मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के अंदर।