हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है सभी का
चाय और कोड में और लाइफ में कुछ चीजें
होती है जिन पर यू आर अबब्सोलुटली प्राउड
कि यार हमने क्या बिल्ड किया है। यह कुछ
ऐसा ही वीडियो है। आई एम सुपर हैप्पी एंड
सुपर एक्साइटेड जो मैं आज आपको दिखाने
वाला हूं। जो कंप्लीट चाय को टीम ने यहां
पे पुल ऑफ किया है। दिस इज वेरी एंबिशियस
एंड सुपर हैप्पी अबाउट दैट। मुझे नहीं पता
इसका स्केल क्या ग्लोबली हमने अचीव कर
लिया है। बिकॉज़ वो तो टेस्ट करके ही पता
लगेगा। बट दिस इज समथिंग वेरी इनोवेटिव।
दिस इज रिगार्डिंग हैकाथों्स। यस। और ना
कि सिर्फ मैं बात कर रहा हूं कि हमने इसको
सिर्फ बना लिया है। वी हैव एक्चुअली
टेस्टेड इट आउट इन आवर कोहड। और अब जल्दी
ही मैं इसको पब्लिकली भी लॉन्च करने वाला
हूं। आई थिंक विद इन वीक और टू वीक के
अंदर आपको भी मौका मिलेगा पार्टिसिपेट
करने का हैकाथों्स के अंदर। घर बैठे आराम
से और सबसे अच्छी चीज है इसके
इवैल्यूएशंस। हैकाथों्स का सबसे बड़ा
प्रॉब्लम स्टेटमेंट है कि उनके जो
प्रोजेक्ट सबमिट होते हैं उनका इवैल्यूएशन
कैसे हो? कैसे पता लगाया जाए कि कौन किससे
बेहतर है? और उसके पीछे रीजन क्या है? और
अगर रीजन आपको पता लग जाता है तो फटीग का
क्या करें? मतलब एक जज 10 प्रोजेक्ट देखते
ही उसके बाद 11वें प्रोजेक्ट में इंटरेस्ट
खो देता है कि हां ठीक है चलो करो। चलिए
जी आपको स्क्रीन पे लेके चलता हूं और
बताता हूं कि हमने क्या अचीव करा, कैसे
अचीव करा और क्यों मैं इतना एक्साइटेड हूं
इस सब को शेयर करने के लिए। तो हमारे को
करवाने थे हैकाथोन। हमने लास्ट कोहोट में
भी काफी हैकाथों्स करवाए। बट इन हैकाथों्स
के साथ हमने लास्ट ईयर रखा था जो शायद
आपने देखा भी होगा जिसको हम बोलते हैं
डेमो डे। अब ये डेमो डे क्या थे? बड़े ही
सिंपल थे डेमो डे कि आप और सब प्रोजेक्ट
सबमिट करोगे। हम YouTube पे लाइव बैठ के
उनको इवैलुएट करेंगे। हमें यह भी पता लग
गया था कि 5 7 10 प्रोजेक्ट देखने के बाद
जो 11th प्रोजेक्ट या 12th प्रोजेक्ट या
फिर 20th प्रोजेक्ट आता है भले ही वह
कितना एक्साइटेड हो कितने अच्छे से बनाया
गया हो बट एक ह्यूमन फटीग का वहां पे
प्रॉब्लम है कि आप कितनी चीजें इवैलुएट
करोगे और उसके बाद एक्साइटमेंट जजेस की भी
खत्म हो जाती है। तो इस चीज ने मुझे कहा
कि यार कुछ तो इसका सलूशन लेना ही पड़ेगा।
तो आई थिंक आपको प्रॉब्लम स्टेटमेंट पता
लग गया होगा। अह सबसे पहला हमारा प्रॉब्लम
स्टेटमेंट था फटीग। मतलब थक जाते हैं।
दूसरा हमारा प्रॉब्लम स्टेटमेंट था टाइम
डिले। एक हैकाथॉन में जब भी आप जाते हो
अगर वो सही से इवैल्यूएट हो रहे हैं तो
उसमें बहुत ज्यादा टाइम लगता है। कई
हैथों्स के रिजल्ट तो तीन-तीन चार-चार दिन
बाद यानी कि और एक हफ्ता दो हफ्ते बाद भी
आते हैं और उसमें भी लोगों को रहता है कि
यार मुझे तो मेरे काम का फीडबैक ही नहीं
मिला। एंड व्हिच इज़ वेरी वैलिड। और आप अगर
दोनों एंड से समझ के देखोगे कि यार एक जज
की टीम है पांच जज, छह जज या 10 जज भी हैं
और प्रोजेक्ट अगर मान लीजिए 200 250 आए
हैं सबको फीडबैक देना पॉसिबल ही नहीं है।
और आप सोचते हो कि यार मुझे फीडबैक भी
मिले व्हिच इज अ गुड थिंग। आप भी अपनी जगह
सही हो लेकिन जजेस भी अपनी जगह सही है। तो
इस टाइम डिले का क्या किया जाए? तो फटीग
भी है, टाइम डिले भी है और सबसे
इंपॉर्टेंट है पर्सनल फीडबैक। तो हमने इसी
चैलेंज के ऊपर डिस्कस करा कि यार हमारे
पास हैकेथॉन पोर्टल तो है जहां पर लोग
अपने प्रोजेक्ट वगैरह सबमिट करते हैं और
हम देखते हैं। बट एक जो सबसे बड़ी कमी है
कि आपके पास सपोज़ करिए यहां पे हमारे पास
ये प्रोजेक्ट सबमिशंस हैं। आपने कंप्लीट
गाइडलाइंस बताई, आपने इवैल्यूएशन
क्राइटेरियास बताए, पैराटर्स बताए,
डेडलाइन बताई, सब कुछ बताई। बट एक जो
मिसिंग पीस था वह था यह। और इसके बाद आपका
आता है सीधा अनाउंसमेंट्स या फिर अ विनर
डिक्लेरेशन।
तो विनर डिक्लेरेशन भी ठीक है। बट
इवैल्यूएट कौन करेगा? अगर यहां पे
इवैल्यूएशन के लिए मैं टीम ऐड करता हूं तो
देखो आप चाहे मानो या नहीं मानो टीम का
कॉस्ट होता है। क्योंकि उनका एक वैलुएबल
टाइम है। इंजीनियरिंग टाइम है। आप सभी तो
खैर इस चैनल पे मैच्योर हो। आप समझते ही
हो कि यार ऐसा नहीं है कि टीम फ्री में आ
जाती है। उनके उनकी भी सैलरीज होती है।
अगर कोई बाहर से इवैलुएट करने आ रहा है तो
वी हैव टू गिव हिम समथिंग और उसके बाद भी
वो इवैल्यूएशन कैसे हुआ है तो टीम वाला
एंगल तो यहां बैठता नहीं है। और यहां पे
हमने एक्चुअली में जो यूज़ किया और फाइनली
जो मैं आपको दिखाने वाला हूं वो है हमारा
हैकाथोन इवैल्यूएशन इंजन। एचईई एज सच हमने
शॉर्टकट नहीं रखा है। बट वी कॉल इट एज अ
इवैल्यूएशन
इवैल्यूएशन इंजन।
यह इंजन कंप्लीटली एआई पावर्ड है। यप और
इसमें बहुत सारी इंजीनियरिंग लगी है। अब
यह जो पूरा का पूरा इंजन है, यह है एआई
पावर्ड। तो, होता क्या है? जैसे ही हमारी
प्रोजेक्ट की डेडलाइन खत्म हो जाती है कि
ठीक है नाउ इज द डेडलाइन। इसके बाद आप
सबमिट नहीं कर सकते हो। उसके बाद हमारा
एआई इवैल्यूएशन इंजन किक इन करता है और वो
सारे प्रोजेक्ट्स को इवैलुएट करता है। सो
छोटा-मोटा नहीं इट गोज़ रियली रियली डीप।
और अभी हमने इसको टेस्ट करा है। एंड वी आर
एक्सपेक्टिंग दिस इंजन टू ईजीली टेक ओवर
एंड हैंडल 3000 सबमिशंस।
ज्यादा भी कर सकता है। बट वी आर वेरी
श्योर ऑफ़ 3000 सबमिशंस। पार्टिसिपेंट्स की
बात नहीं कर रहा हूं। पार्टिसिपेंट्स
यूजुअली ऐसे हैकाथों्स में ज्यादा होते
हैं। पार्टिसिपेंट अगर सपोज़ करिए 1000 आ
रहे हैं तो आपके प्रोजेक्ट सबमिशन 200 के
आसपास भी रेयरली ही आते हैं। कम ही आते
हैं इससे। और हम जो बात करें वो 3000
सबमिशन मतलब कि हम वन ऑफ दी बिगेस्ट
हैकाथों्स पुल कर सकते हैं। अब हमारे इंजन
क्या करता है? वैसे तो इसका डिटेल डीप
ड्राइव हम करेंगे ही करेंगे क्योंकि ऐसा
नहीं है कि मैं अपने पास ही रखना चाहता
हूं यह नॉलेज। आई वुड लव टू डिस्ट्रीब्यूट
दिस कि हमने क्या करा, कैसे करा? सो दैट
यू आल्सो नो ट्रांसपेरेंटली। उस पे
डेडिकेटेड वीडियो करूंगा। बट अभी के लिए
जस्ट बेसिक्स आप समझ लीजिए कि यह क्या
करता है? आपकी जितनी रिपॉज़िटरीज हैं उन
सारी रिपॉज़िटरीज को अपने पास लेता है और
उन सबको आपस में मैच करता है। एक-एक फाइल
रीड करता है। एक-एक फाइल के ऊपर अपनी
फीडबैक भी देता है और यह भी देखता है कि
अगर फर्स्ट प्रोजेक्ट या सेकंड प्रोजेक्ट
या थर्ड प्रोजेक्ट है इनमें से सेकंड वाला
बेटर है तो क्यों बेटर है और थर्ड वाले को
भी फीडबैक देता है कि आपके यह पॉइंट्स कम
थे। इस वजह से इससे बेटर मैंने सेकंड पिक
किया है। और फर्स्ट वाले के अंदर यह यह
प्रॉब्लम थे तो उसको मैंने और नीचे रखा
है। सेकंड वाले को मैंने हायर रखा है। एंड
इट्स अ रियली एक्सपेंसिव टास्क बट
एक्सपेंसिव होना ठीक है। वो देख लेंगे बाद
में। बट यह हमारा पूरा इवैल्यूएशन इंजन
करता है और देन हमें देता है डिक्लेरेशन
कंप्लीट विनर का। बट सिर्फ इतना ही नहीं
है हमारे पास यहां पे भी ह्यूमन इंटरवेंशन
है। ह्यूमन इन द लूप जिसको बोलते हैं। तो
विनर डिक्लेअ होने के बाद भी हम कंप्लीटली
जितने भी फाइव या 10 या जितने भी विनर्स
आते हैं इनफैक्ट एंटायरली हम उनको पर्सनली
फीडबैक रिव्यूज और फर्दर उस पे काम करते
हैं। थोड़ा सा। कभी कबभार हमें लगता है कि
यार एक बार और इवैल्यूएशन इंजन को इन
पार्टिसिपेंट्स के बीच में भी चलाना
चाहिए। तो वी आल्सो डू दैट। वी हैव
कंप्लीट लिबर्टी कंप्लीट फ्रीडम देयर। अब
यह सब दिखता कैसा है वो मैं आपको दिखाता
हूं। तो हमने इसको टेस्ट करा। काफी बार
टेस्ट करा।
वैसे तो हम इसको दो-चार बार पहले भी टेस्ट
कर चुके हैं हमारे हैकाथोन में। बट अभी
हमने इसको थोड़ा सा और स्केल पे टेस्ट
करा। एंड इट वर्क्स। अच्छा एक इंटरेस्टिंग
चीज जो मैं आपको और बताऊं कि अगर आप सोच
रहे हैं कि यह जो प्रोजेक्ट्स हैं यह
सिर्फ डेव रिलेटेड हो सकते हैं या फिर
जिसको आप आजकल वेब भी बोलते हैं तो ऐसा
नहीं है यह प्रोजेक्ट यह जो इवैल्यूएशन
इंजन है इट वर्क्स एब्सोलटली ग्रेट विद
डेटा साइंस एi रिलेटेड प्रोजेक्ट्स मोबाइल
एपd जो भी आप सोच सकते हैं इट इवैलुएट्स
एवरीथिंग आप अपना प्रोजेक्ट चाहे वेबडेव
का ही है उसको कंप्लीटली आप एi से भी बना
सकते हो हम उसके लिए भी पूरी तरह से
प्रिपेयर है कि ठीक है अब एi आ ही गया है
तो लोग ऑब्वियस सी बात है एi को चूज़
करेंगे ही आप क्लड यूज़ कर सकते हो कोडक्स
या कुछ और भी यूज़ कर सकते हो अपने
प्रोजेक्ट बनाने के लिए वो बिग डील नहीं
है एंड ऑफ़ द डे ये सिर्फ टूल्स हैं इन
टूल्स को कौन कैसे यूज़ करता है हम उसमें
विश्वास रखते हैं उसमें बिलीव करते हैं कि
ये सिर्फ टूल्स हैं इन टूल्स को किसी भी
हाथ में दोगे तो यह अलग बिहेव करते हैं तो
दैट इज वेयर तो वेबव डेटा साइंस एi मोबाइल
डेव और टेक्स्ट भी हमारे लिए कोई मैटर
नहीं करता है आपका जेएस हो सकता है जावा
हो सकता है प्रोबब्ली प्योर C++ भी हो
सकता है, रूबी भी हो सकता है, Python भी
हो सकता है। अ व्हाटएवर व्हाटएवर इज़ देयर
वी कैन हैंडल ऑलमोस्ट एवरीथिंग देयर। इसके
अंदर सारे ही कह सकते हैं मिनी एक्सपर्टीज
है हर चीज की। तो व्हाटएवर इज द टेक्स्ट।
आप सुपर बेस यूज़ कीजिए, आप पोस्टग्रेस यूज़
कीजिए, जो भी आपको यूज़ करना है, व्हाटएवर,
यू गेट द आईडिया, यू गेट द पॉइंट। तो, यह
कुछ इस तरह से दिखता है। आपको हैकथों्स
मास्टर जी में दिखते हैं मास्टर जी
एप्लीकेशन के अंदर। अभी इंटरनली है। दैट्स
व्हाई ओनली हमारे ही स्टूडेंट देख पा रहे
हैं। बट वेरी सून हम पब्लिकली हैकाथों्स
भी लेके आ रहे हैं ताकि आप आराम से घर बैठ
के उसके अंदर पार्टिसिपेट कर सकते हैं। तो
यह हैकाथों्स कुछ इस तरह से दिखते हैं। यह
वाला सोलो मोड के अंदर है। बट हमारे पास
टीम मोड भी इनेबल्ड है कि हम आपको चाहे तो
ऑब्वियस सी बात है जो टीम लीड होगा वही
होगा। उसके पास एक कूपन कोड आता है तो वो
अपनी टीम को उस कोड से इनवाइट कर सकता है।
बट जितना भी विनिंग गिफ्ट्स होंगे, टीशर्ट
होगी या प्राइज मनी होगा, व्हाटएवर इट इज
वो लीडर के पास ही जाएगा। दिस इज वो रूल
तो बनाने पड़ते हैं ना। वरना सब झगड़ा
करने लग जाते हैं। आपको यहां पे
पार्टिसिपेंट्स दिख रहे होंगे। उसके बाद
अप्रैल कब से कब तक होगा? इस तरह से ही
आपको दिखाई देगा। इसका रिजल्ट अनाउंस हो
गया। इसलिए मैं आपको बता रहा हूं। तो यहां
पर सबसे पहले आपको अबाउट मिलता है कि क्या
करना है, कैसे करना है, रूल्स, गाइडलाइंस
आपको कंप्लीटली दी जाती है कि किस तरह से
आपको इसको देखना है, क्या सोर्स कोड है,
स्टार्टर सोर्स कोड है या फिर आपको ही
पूरा करना है। एवरीथिंग उसके बाद की डेट्स
आपको रजिस्ट्रेशन ओपंस है, क्लोजेस है,
हैकेथॉन स्टार्ट्स, हैकाथोन एंड सारे
डेट्स मिलते हैं। हमारे पास ट्रैक ऑप्शन
भी है क्योंकि कई बार कुछ हैकाथों्स में
डिफरेंट ट्रैक्स होते हैं। एक ही हैथॉन
में मींस मेन ट्रैक उसके बाद फ्रंट एंड,
बैक एंड आइडियाज डिफरेंट ट्रैक्स हो सकते
हैं। वी सपोर्ट एवरीथिंग देयर। उसके बाद
स्पॉन्सर्स हैं। होपफुली इन फ्यूचर कोई ना
कोई स्पोंसर करना ही चाहेगा हमारे हैकथन।
वी वुड लव इट। अगर आप भी करना चाहते हैं
तो प्लीज रीच मी आउट। टीम @ हितेशesh
चौधरी.com पे प्लीज मेल करिए। वी वुड लव
टू फीचर योर कंपनी। अगर आप इंडिविजुअल
यूट्यूबर हैं। वी वुड लव टू होस्ट
हैथों्स। आपके ही पैरामीटर्स पे सब कुछ।
उसके बाद जजेस। ऑब्वियस सी बात है अभी तो
हम ही थे सब जजेस। अ सारी टीम मेंबर्स। बट
वी कैन एक्चुअली इंटीग्रेट जजेस कि सपोज
करिए आप कोई यूबर है या फिर आप गेटब से
हैं या फिर आप सुपर बेस से किसी भी कंपनी
से हैं। वहां पे आप चाहते हैं कि नहीं मैं
तो एक बार फाइनल इवैल्यूएशंस देखना ही
चाहता हूं और मैं मेरे हिसाब से जजिंग
करना चाहता हूं। टॉप 10 मुझे दे दो उसके
बाद मैं ही डिसाइड करूंगा। तो वी हैव द
एंटायर कैपेबिलिटीज़ देयर। उसके बाद अभी
विनर्स आ गए हैं। तो इसलिए विनर्स अवेलेबल
है। एंड वी ट्राई आवर बेस्ट कि हम
एफएक्यूस में जितना हो सके लिख सकें। यह
कस्टमाइज्ड है तो जितने एफएक्यूस हो सकते
हैं वह हम लिखते ही हैं। कैन वी मॉडिफाई
एकिस्टिंग प्रोजेक्ट और एवरीथिंग तो वह सब
हम करते ही हैं और पार्टिसिपेशन के लिए
रेडी हैं तब हो जाते हैं। यह तो है आपका
अबाउट ट्रैक स्पोंसर, एफएक्यू सब कुछ है।
जब आप पूरी तरह से यहां सबमिशन करते हैं।
आपको एक फॉर्म मिलता है। आप गेटअप पे ही
अपना कोड सारा पुश करते हैं ताकि आपके पास
भी पूरा मेंटेन रहे कि हां मैंने
पार्टिसिपेट किया था। मेरी रिपॉज़िटरी मेरे
ही पास है। उसके बाद जब हमारा हैकथॉन
इवैल्यूएशन इंजन पूरा काम कर देता है। अभी
हमने इसको थोड़ा सा साइड में रखा है बिकॉज़
वी आर स्टिल मॉडिफाइंग इट विद द यूआई यूX
पार्ट एंड एवरीथिंग। ज्यादा बड़ा काम नहीं
होता है वो वैसे यूजुअली। तो कुछ इस तरह
से आपको रिजल्ट मिलते हैं कि आपके फर्स्ट
विनर, सेकंड विनर इस यूआई को अभी मत
देखिए। यह यूआई कंप्लीटली इंटीग्रेट होगा
यहीं पे ही ताकि आपको जो जो है अपना ही
देख सकें। अभी हम एक्चुअली में पूरा शेयर
करते हैं ताकि सबके पास रहे और हम भी देख
पाए कि कितने फीडबैक है, कैसे हैं। बट
इवेंचुअली क्या होगा? सिर्फ आपको अपना ही
फीडबैक दिखेगा एंड फर्स्ट विनर्स के आपको
प्रोजेक्ट्स वगैरह दिखेंगे ताकि यू कैन
कंपेयर विद दैट। हम नहीं चाहते कि ऐसे
सबको ही सबका ही फीडबैक दें। यू शुड गेट
योर फीडबैक पर्सनली नॉट विद पब्लिकली। बट
अभी क्योंकि उस स्टेज में है कि हम भी
टेस्ट कर रहे हैं। तो वी एक्चुअली मेंशंड
दिस कि हां अभी सबको दिखाई देगा। तो इट्स
ओके। इट्स फाइन। अभी हमारे पास इवैलुएटेड
हुए 239 हाईएस्ट स्कोर गया 42 का एवरेज 25
और टॉप टियर और मैक्स स्कोर कितना हो सकता
है तो आप देखेंगे कि प्रीत जैन इनको अभी
फर्स्ट प्राइज मिला तो आप किसी को भी ओपन
करके देखोगे तो उसके अंदर इवैल्यूएशन
क्राइटेरिया के सबके मार्क्स हैं। उसके
बाद पूरा डिटेल है। उसके बाद पूरा फीडबैक
है। यस इतना बड़ा फीडबैक आपके पास में आता
है। एंड ऐसा नहीं है कि जेनेरिक फीडबैक
है। उसके बारे में मैं भी आपको बताता हूं
कि ऐसा नहीं है कि ये जेनेरिक फीडबैक है
जो सबको ही जा रहा है। हर एक कोड बेस के
बेसिस पे एक-एक फीडबैक जाता है। तो आप जिस
भी यहां पे देखेंगे सभी को तो सबको एक-एक
पॉइंट पता है कि ठीक है क्या आपका
इंप्लीमेंट हुआ? क्या नहीं हुआ? कहां पे
जेनेरिक लॉक प्रिवेंट्स दिस लाइन लाइन बाय
लाइन आपको फीडबैक मिलता है कि मिडिल वेयर
में आपने क्या ठीक किया? इसमें क्या ठीक
नहीं किया है। एंड प्रोबेब्ली दिस इज़ वन
ऑफ़ द बेस्ट थिंग जो हमारे कोहोट में हम
इंट्रोड्यूस कर पाए कि इतना डिटेल्ड
फीडबैक आपके प्रोजेक्ट को हम दे पाएं।
हमने कहा था ना हमारा कोहोट एक्सपीरियंस
होता है। ऐसा नहीं है कि यहां पे
स्टूडेंट्स की क्वांटिटी ज्यादा है तो
फीडबैक नहीं मिलता है या फिर अटेंशन नहीं
होती। वी एक्चुअली टेक केयर ऑफ़ ऑल ऑफ़ दिस।
और सिर्फ आप भी देख सकते हैं। पब्लिकली
लिंक अवेलेबल है। और उसके अलावा अगर मैं
आपको Twitter पर दिखाऊं तो आप देखोगे कि
यहां पर पूरे इसी तरह के ट्वीट्स हैं।
देखिए फॉर सच अमेजिंग इंटरनल टूल श्योरली
वर्न फीडबैक। उसके बाद भी आप देखोगे नॉट
एट द टॉप बट डेफिनेटली प्रोग्रेस लर्न अ
लॉट। सो वेयर आई कैन इंप्रूव एंड दैट्स
वेयर द एआई इंजन वाज़ स्पेशली इंप्रेसिव।
इट क्लियरली पॉइंटेड आउट द फ्लॉ एंड
सजेस्टेड हाउ टू इंप्रूव व्हिच मेड द
एक्सपीरियंस इवन मोर वैलएबल। तो एक दो
नहीं है। बहुत सारे फीडबैक हैं और
पब्लिकली अवेलेबल है सारे के सारे। एंड
दिस इज़ प्रोबब्ली वन ऑफ़ द बेस्ट
डिसपॉइंटंटेड ऑन मसेल्फ बट द इंजन डिड
इनसेन वर्क। इट इवन पिन पॉइंटेड बग लाइंस।
ग्रेटफुल्स फॉर सच फेयर इवैल्यूएशन। अब
देखो यार आई अग्री
वेरी काइंडफुल फॉर अदीप टू कॉल इट एज अ
फेयर इवैल्यूएशन। बट फेयर तो हमेशा ही
पर्सपेक्टिव होता है। और मेरे साथ ठीक हो
रहा है तो फेयर लगता है। मैं विन नहीं हो
पाया तो गलत ही लगता है। वि इज ओके। आई
थिंक यह हमें एक्सेप्ट करना चाहिए कि अगर
हैकथन में आप पार्टिसिपेट कर रहे हो तो
इट्स मोर अबाउट लर्निंग। इट्स मोर अबाउट द
ग्राइंड। हम कोशिश करते हैं जितना फेयर हो
पाए बट फेयर तो जैसा मैंने कहा एक
पर्सपेक्टिव है। अब यहां पे एक
इंटरेस्टिंग चीज आती है। व्हिच आई वुड लव
टू नो योर फीडबैक, योर थॉट प्रोसेस।
क्योंकि कुछ लोगों से मैंने थॉट प्रोसेस
लिए एंड देयर थॉट प्रोसेस इज ओके। बट मैं
आपको दिखाता हूं। थोड़ा सा अगर स्क्रॉल
करेंगे एक तो मैं ट्वीट भी बहुत करता हूं।
तो आई थिंक यहीं पर होगा।
ओके रुकिए मैं एक सेकंड देखता हूं इसको।
यह वाला ट्वीट है जो मैं आपके साथ में
डिस्कस करना चाह रहा था। कि समटाइ्स यू
लूज़ अमाउंट एंड समटाइम्स यू विन एंड ऑल ऑफ़
दैट। यह सब तो ठीक है। ऊपर वाले पार्ट
छोड़िए। एव्री रन मेक्स आवर हैकाथोन
इवैल्यूएशन इंजन स्ट्र्रांगर एंड बेटर।
जितनी बार हम इसको टेस्ट करते हैं उतनी
बार हम इसको और ऑप्टिमाइज करते हैं। अभी
तक हम इंटरनली कर रहे थे। जल्दी हम
पब्लिकली भी करेंगे और उसके बाद भी
हैकेथॉन इवैल्यूएशन इंजन इवेंचुअली बेटर
होता ही जाएगा। लेकिन सबसे बड़ी प्रॉब्लम
क्या है? ऑफ कोर्स टीम डिड अ फैंटास्टिक
जॉब एंड बिग शाउट आउट टू आर्यन टू पुल दिस
ऑफ लाइक क्रेजी गुड। और उसके बाद देखोगे
कि हम इसको पब्लिक हैकाथोन बनाना चाहते
हैं। जहां हर कोई पार्टिसिपेट कर पाए। बट
अब यहां पर एक छोटी सी प्रॉब्लम आती है।
जहां पर कुछ लोगों ने फीडबैक दिए उन
फीडबैक पर भी हम आते हैं। अब क्योंकि यहां
पर जो एi हमारे पास आ रहा है इस
इवैल्यूएशन के इंजन एi कॉस्ट करता है। अब
देखिए मैं एक्सपेक्ट करता हूं कि यह जो
वीडियो देख रहे होंगे वह सब भी मैच्योर
होंगे। अगर आप मैच्योर हैं और आपने कभी
प्रोडक्शन में छोटा सा एप्लीकेशन भी बनाया
है तो आपको शायद पता होगा कि ऑथ यह जो
ऑथेंटिकेशन ऑथराइजेशन करते हैं इसका कॉस्ट
आता है। जितने भी यूजर आप अपने डेटाबेस
में रखते हैं डेटाबेस का कॉस्ट आता है।
अगर आप अभी भी कह रहे हैं कि नहीं Non तो
फ्री है या सुपरब फ्री है। प्रोबब्ली आपने
अभी प्रोडक्शन पे एप्लीकेशनेशंस नहीं
डिप्लॉय करी है। जहां पे रियल स्टेक्स हो
एप्लीकेशन के एंड फ्री टियर आपको वहां
शायद फाइन लगे। अच्छा लगे कि बैंडविड्थ की
कोई कॉस्ट नहीं होती। बट एक्चुअली में
रियलिटी में अभी आप वहां पे नहीं पहुंचे
हैं। इट्स ओके इट्स फाइन आई अंडरस्टैंड।
बट जब आप रियलिटी में जाएंगे तो आपको पता
लगेगा डोमेन का कॉस्ट होता है, बैंडविड्थ
का कॉस्ट होता है, डेटाबेस का कॉस्ट होता
है, डेटाबेस की बैंडविड्थ का भी कॉस्ट
होता है। हर एक लॉग इन हर एक क्लिक जो
एप्लीकेशन पे आ रहा है, सब चीज का कॉस्ट
होता है। एंड दैट कॉस्ट इज फाइन फॉर अस।
बट एक जो मेजर कॉस्ट है, जो इन चीजों में
सबसे ज्यादा एक्सपेंसिव होता है, वह है
एआई का कॉस्ट। और यह कोई छोटा-मोटा कॉस्ट
नहीं है। ए का कॉस्ट बहुत ज्यादा होता है।
[हंसी] तो अब हमारे पास क्या ऑप्शन है कि
देखिए हमारे पास यूजर हैं। ओके? आपको
बोलेंगे पार्टिसिपेट करने को। आप भी
पार्टिसिपेट करना ही चाहोगे। लेकिन हमने
हमारे इवैल्यूएशन इंजन में देखा कि बहुत
सारे लोग पार्टिसिपेट जब करते हैं तो एआई
का कॉस्ट थोड़े से ज्यादा होता जाता है।
और कुछ यूजर स्पेशली जो ध्यान नहीं देते
हैं वो कोई भी रिपॉजिटरी सबमिट कर देते
हैं कि अरे दे देते हैं क्या ही फर्क पड़
रहा है। उस रिपॉजिटरी में हो सकता है बहुत
सारी कोड फाइल्स हो। अब इंजन हमारा शायद
ट्राई कर रहा हो उसको इवैलुएट करने का कि
शायद इसने इसी रिलेटेड प्रोजेक्ट बनाया
है। ऑब्वियस सी बात है यह तो लेट ही जाकर
पता लगता है। तब तक बहुत सारी एआई कॉल्स
हो चुकी होती है और उसकी कॉस्टिंग आती ही
आती है। और बहुत सारे लोग हैं जो कि हमने
यह देखा है कि बहुत लेजीली सबमिट करते
हैं। रिपॉजिटरी के अंदर 100्स ऑफ 100
रिपॉजिटरीज यस ऐसा भी होता है। तो ये जो
सारी चीजें हैं जहां पे आपके फेक सबमिशंस
बोल लीजिए या फिर आपके नॉट सो अटेंटिव
सबमिशंस बोल लीजिए। ये फेक तो नहीं कहूंगा
इनको मैं क्योंकि उन्होंने कुछ तो सबमिट
किया ही है बट वो जो सबमिट करने को बोला
गया था वो तो नहीं करे हैं। तो यहां पे जो
सबसे मेजर इशू आता है कि हाउ टू मेक पीपल
सीरियस। अब सीरियस बनाने का देखिए ज्यादा
तरीके होते नहीं हैं। अब सीरियस बनाने का
सबसे इंपॉर्टेंट और सबसे बेसिक तरीका होता
है कि किसी को भी सीरियस बनाना होता है।
तो इंट्रोड्यूस अ प्राइिंग सिस्टम। अब
क्या है? प्राइिंग सिस्टम आते ही फिर
थोड़ा सा क्लेश शुरू हो जाता है कि अरे आप
तो हैकाथोन से पैसे बना रहे हो। ऑब्वियस
सी बात है। क्यों बनाया है? इंजीनियरिंग
क्यों सीखी है? पैसे बनाने के लिए सीखी
है। तो जिनको खराब लगता है इट्स ओके। बट
वी वांट टू इंट्रोड्यूस प्राइिंग इन सच ए
वे कि ये प्राइिंग के साथ हमारा जो हैथॉन
इवैल्यूएशन इंजन है उसका कॉस्ट तो निकले
ही निकले। बट लोगों को पार्टिसिपेट करने
का एक फेयर चांस, एक फेयर इवैल्यूएशन तो
मिले। अब फेयर तो होता नहीं है ज्यादा।
तो, हमने यह देखा है कि ठीक है यार वी विल
डू सम प्राइस मनी और समथिंग। बट मैं यह भी
नहीं चाहता कि यार आप पैसा दो इसलिए
प्राइस मनी मिलती है। आई वांट टू मेक इट
फन। बट उस फन के लिए मैं यह नहीं चाहता कि
जो लोग बिल्कुल सीरियस ही नहीं है या शायद
जो सबमिट ही नहीं करेंगे वो भी नहीं करें।
तो मैं आपसे पूछना चाहूंगा कि हाउ वी कैन
डू इट। मैं एक-एक कमेंट इस वीडियो का
देखूंगा, पढूंगा। मैं आपके भी सिस्टम
डिज़ाइंस, स्किल्स या बिजनेस स्किल्स जानना
चाहूंगा क्योंकि यू नेवर नो कौन आपको
बेस्ट से बेस्ट एडवाइस दे। कुछ एडवाइस है
वहां पे। उनके काउंटर आर्गुमेंट्स अभी
देखते हैं, सुनते हैं क्योंकि यह बड़ा फन
डिस्कशन है। देखिए, अगर मैं सपोज़ करिए कुछ
50 या ₹100 की रेंज का एक प्राइिंग रख
देता हूं जिस जो कि आप बोल दीजिए
इवैल्यूएशन प्राइस बोल दीजिए, एंट्री फीस
बोल लीजिए। व्हाटएवर यू कांट। नेमिंग
टर्मिनोलॉजीस चेंज हो सकती है। इसी पैसे
को आप एंट्री फीस बोल लो हैथॉन की या फिर
आप बोल लो कि इवैल्यूएशन प्राइस व्हाटएवर
यू वांट टू हैव। अब इवैल्यूएशन प्राइस
बोलेंगे तो कई लोग कहेंगे कि मुझे इवैलुएट
कराना ही नहीं है। फिर तो आप सबमिट ही
क्यों कर रहे हो? खैर ठीक है। दिस कुड बी
वन ऑफ द थिंग। ठीक है? दैट इज वन ऑफ़ थिंग।
और कुछ लोगों ने कहा कि यार यह ₹00 वाला
नहीं करना चाहिए। एटलीस्ट चार्ज ₹500 ताकि
सीरियस कैंडिडेट्स आए। एंड देन प्रोबब्ली
आपका जो भी प्राइस मनी है 10,000, 20,000,
₹0000 जो भी हो सकता है। वी विल इवेंचुअली
डिस्कस। अभी प्राइस मनी पे बात नहीं करते
हैं। प्राइस मनी ₹1 लाख भी हो सकता है,
10,000 भी हो सकता है, ₹5 भी हो सकता है।
लेट्स कीप इट असाइड। तो कुछ ने कहा कि अगर
आप ₹500 रखते हो या फिर ₹50 रखते हो इसमें
भी डिफरेंस आएगा और लोग उस हिसाब से आपके
पार्टिसिपेशन आएंगे और सीरियस
पार्टिसिपेंट्स आएंगे। कुछ का कहना यह था
कि सर अगर ऐसी प्राइिंग फीस होगी तो शायद
लोग पार्टिसिपेट ही नहीं करेंगे। व्हिच
आल्सो आई डोंट वांट। मैं चाहता हूं लोग
पार्टिसिपेट करें। अपने घर पे बैठ के आराम
से एक हैकाथोन में पार्टिसिपेट करना सोफा
पे। दिस इज़ बेस्ट थिंग। आपको कोई फूड का
नहीं देखना है। आपको कोई ट्रैवलिंग का
कॉस्ट नहीं देखना है। वहां पे इंटरनेट है,
नहीं है। कुछ नहीं देखना है आपको। आप टीम
भी बना सकते हो घर बैठ के। आपकी सारी टीम
रिमोटली काम कर रही है। एंड यू कैन सबमिट।
दिस इज वन ऑफ द बेस्ट एक्सपीरियंस। बट
क्या किया जाए इसके साथ में? अब कुछ
फीडबैक्स जो आए उस पे डिस्कस करना बहुत
जरूरी है। बिकॉज़ आई थिंक दैट विल हेल्प यू
टू अंडरस्टैंड द बिनेस पर्सपेक्टिव, द
प्राइिंग पर्सपेक्टिव, द सिस्टम डिज़ाइन
पर्सपेक्टिव। आपको एक इंजीनियर से मैच्योर
इंजीनियर या फिर एक आर्किटेक्ट बनाने की
कोशिश करेगा। अब यहां पर कुछ है ना
अच्छे-अच्छे फीडबैक्स भी हैं। बट देखते
हैं। चलो इसके अंदर फर्स्ट वाला था तो
इसके कमेंट्स पे चलते हैं। नहीं कमेंट
करना नहीं है मुझे। कमेंट देखने हैं मुझे।
तो दीज़ आर वेरी नाइस। तो पहले तो कहा जय
ने कि चार्जिंग मनी इज रियल डील ब्रेकर।
इट एलिमिनेट्स अ सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ
अनसीरियस क्राउड। एक लाइन अलग है, एक लाइन
अलग है। मुझे नहीं पता कि यह ट्रांसलेशन
में गायब हो गई। बिकॉज़ सब लोगों की तो
फर्स्ट लैंग्वेज इंग्लिश होती नहीं है। आई
कैन अंडरस्टैंड दैट। तो, चार्जिंग मनी इज़
रियल डील ब्रेकर। चलो इसको देखते हैं कि
दो अलग-अलग कमेंट्स हैं ऐसे ही। आई एग्री
तो डील ब्रेकर हो सकता है। बहुत सारे जो
फर्स्ट ईयर में पार्टिसिपेट है वह शायद
हेजिटेट कर जाए। यूजली तो ₹100 ₹500 इतना
बड़ा अमाउंट होता नहीं है बट किसी के लिए
हो भी सकता है। आई एग्री ऑन दैट पार्ट। अब
जो सेकंड कमेंट है वो कहता है कि इट
एलिमिनेट्स अ सिग्निफिकेंट अमाउंट ऑफ
अनरियस क्राउड। तो जो लोग सीरियस है नहीं
आई थिंक उनको एलिमिनेट कर देना ज्यादा
बेटर होता है। बट अगेन अब इसका कॉस्ट तो आ
रहा है क्योंकि और काफी कॉस्ट आता है। ऐसा
नहीं है कि $100 में हो जाता है यह काम।
इतने इवैल्यूएशन आप करोगे तो ऑब्वियस सी
बात है इट टेक्स ह्यूज अमाउंट ऑफ मनी। तो
मैंने वो भी रिप्लाई करा एंड मैंने कहा कि
मैं सुनना चाहूंगा कि और क्या आपके हैं।
तो इन्होंने कहा टू से स्टेज सबमिशन रख लो
कि आईडिया और कोड। मुझे यही तो नहीं करना
है। आईडिया हो सकता है आपका इतना अच्छा
नहीं हो। बट आज का वर्ल्ड तो बिल्डर्स का
वर्ल्ड है ना। अब आइडियाज की क्या ही
वैल्यू है? अब तो एग्जीक्यूशन की और
ज्यादा वैल्यू है। तो अगर हम पहले सबमिशन
प्रोसेस में भी करेंगे और फिर यहां पे भी
100 200 अगर सबमिशंस आते हैं आईडिया को
उसको भी यही से इवैलुएट करवाना पड़ेगा।
अगेन कॉस्ट तो वही आती है। एंड प्रोबब्ली
दिस इज वन ऑफ दी बेस्ट थिंग जो आप YouTube
पे आज देख सकते हो कि आपको मैं रियल
वर्ल्ड एग्जांपल्स बता रहा हूं और आप मेरे
साथ में शेप करोगे इस पूरे प्रोडक्ट को कि
आपके फीडबैक के साथ कि क्या हो सकता है और
थॉट प्रोसेस यह आप यूजली एक कॉर्पोरेट में
जाकर इंटर्नशिप के दौरान आप यह सब डिस्कशन
करते हो। बट गुड थिंग जय ने कहा कि टू
स्टेज सबमिशन प्रोसेस हो सकता है। आईडिया
और कोड अब डबल कॉस्ट आप मेरी कर रहे हो।
Idea का भी आप मेरे को कॉस्ट दे रहे हो और
कोड का भी कॉस्ट दे रहे हो। इज इट गुड? इज
इट नॉट? लाइट वेट एi चेक अगर आप करते हो
स्टिल इट कॉस्ट मनी। क्योंकि आप इतने सारे
इवैल्यूएशन अगर आप करते हो कितना भी सस्ते
से सस्ता सस्ता लाओगे क्वालिटी खराब होगी।
ये भी तो प्रॉब्लम है कि चलो आपने कोई
लोकल मॉडल डिप्लॉय कर लिया। उसका भी मशीन
कॉस्ट, जीपीयू कॉस्ट काफी हैवी है। वैसे
तो बट स्टिल कॉस्ट तो है। क्या किया जाए?
अ आई रियली वांट टू नो मोर अबाउट इट। उसके
बाद चलो यह तो बीच में है थोड़ा सा। दैट्स
वेरी अ नाइस आईडिया इनीडीड ऑफ इवैल्यूएशन
फीस। इट कैन बी कॉल्ड एज हैकेथोन एंट्री
फीस। दिस साउंड्स बेटर। गुड यार। हम मुझे
तो लगा कि इवैल्यूएशन फीस बोलना चाहिए। बट
एंट्री फीस आल्सो साउंड्स गुड। आपके दिमाग
में और क्या और कुछ है क्या इस फीस को?
क्या बोला जा सकता है? फन एंड
इंटरेस्टिंग। और डोंट कीप ₹500 ₹50, कीप
इट ₹500 एंड 300 रिफंड आफ्टर दे वेंट। ये
वाली गणित शायद या जिसको मैथ्स बोलते हैं
बहुत सारे लोगों को नहीं पता है। बट जब भी
आप मनी रिफंड करते हो इट कॉस्ट यू मनी। जब
भी पैसा आता है इट कॉस्ट यू मनी। क्योंकि
रेजर पे का फीस होता है। उसके बाद जितना
भी पैसा आता है उस पे 18% जीएसटी चार्ज
होता है। और यह जो भी रिफंड किया जाएगा
उसके लिए एक ह्यूमन रिसोर्स कंज्यूम होगा।
एक आदमी तो बैठेगा ना जो रिफंड करेगा वहां
पे। तो सैलरी ऑफ दैट पर्सन प्लस अ जीएसटी
प्लस आपका जो 2% 3% जो भी रेजर पे चार्ज
करता है वो और इतने सारे रिफंड्स आने के
बाद रेजर पे पक्का मुझे बोलेगा कि व्हाट
हैपेंड इतने रिफंड्स आए मतलब आर यू डूइंग
समथिंग गुड बैड क्या हो रहा है उसको कौन
हैंडल करेगा मैनुअली तो आप एक-एक यूपीआई
कर ही नहीं सकते उसका तो लिमिट होता है तो
आई वुड लव टू नो योर थॉट कि आपको ये पता
था ये सब नहीं पता था तो आई थिंक इट्स अ
गुड टाइम टू लर्न अबाउट दैट एंड दिस इज
रियली कूल इट्स इट्स अ नोन एडवाइस दैट
स्पेंडिंग सम मनी टू लर्न दीज़ टेक्नोलॉजीज़
विल गिव बेटर रिजल्ट्स। आई एग्री बट आई
वुड स्टिल लव टू नो क्या प्राइस रेंज एंड
हाउ वी कैन एग्जीक्यूट दिस बेटर। एंड
सिर्फ इतना ही नहीं हमारा जो चाय और कोड
का कैंपस एंबेसडर प्रोग्राम है वी आर
प्लानिंग टू गिव दिस पोर्टल टू दोज़ कैंपस
एंबेसडर वेरी सून इन फ्यूचर। उनका
प्राइिंग हम हैंडल कर लेंगे कि ठीक है
आपका जो कॉस्ट आ रहा है इतने सब हैकथॉन को
इवैलुएट करने का। प्रोबब्ली वी विल
अब्सॉर्ब दैट एज अ स्पॉन्सर। अ अगर आपने
अभी तक अप्लाई नहीं करा है तो chcot.com
सीए कैंपस एंबेसडर बहुत अच्छे-अच्छे
एंबेसडर्स हैं। स्पेशली जो आरटीयू कोटा है
वो तो बहुत ही अच्छा पेज चला रहे हैं। दे
आर डूइंग रियली रियली गुड। प्लीज शेयर द
लर्निंग कोहड। ठीक है? कोहड में तो और बात
करेंगे ही करेंगे। बट आई डोंट नो व्हाट इज़
इंप्लीमेंटेड इन हैकाथोन सिस्टम। बट हियर
आर माय थॉट्स। यू कैन हैव एंट्री फीस अ
सीट्स मॉडल फॉर हैथॉन। अर्ली बर्ड कूपन टू
टॉप टॉप 1020 गेट्स द ह्यूमन इवैल्यूएशन
टू और ह्यूमन इवैल्यूएशन अगर इंट्रोड्यूस
करेंगे तो एक इवैल्यूएशन के लिए और ज्यादा
कॉस्ट बिकॉज़ आपने एक इंजीनियर हायर करा और
उसको अगर आप मान लीजिए 3 आवर फोर आवर के
लिए भी हायर कर रहे हैं तो सबमिट द सबमिशन
तो ऑब्वियस सी बात है 4 से 5000 10
25000 तक कॉस्ट आ सकता है अ यू कैन
इंट्रोड्यूस पे वॉल फॉर सम फीचर लाइक
डिटेल्ड एआई फीडबैक नहीं ऐसा नहीं हो सकता
बिकॉज़ इदर यू गेट अ फीडबैक और डोंट गेट अ
फीडबैक। और फीडबैक अगर नहीं है तो आपको
इवैलुएट हमने कैसे करा? दैट्स आल्सो द
पॉइंट। और अगर आपको इवैलुएट हमने कर लिया
है और फीडबैक हमारे पास है तो हमारी कॉस्ट
तो आ चुकी है। अब हमारी कॉस्ट जब लग चुकी
है तो वो फीडबैक बेटर है ना आपको दे ही
दे। हम हमारे पास रख के क्या करेंगे उसको?
वेरी गुड थॉट बट सौम्या। आई रियली लाइक
मुझे इस तरह के डिस्कशन बड़े अच्छे लगते
हैं कि आप भी एक थॉट प्रोसेस दें। मैं भी
एक थॉट प्रोसेस दूं। और फिर हम मिलके एक
डिस्कशन करके निकाले कि हां दिस इज गुड
यार दिस इज गुड। लिंक फॉर रिज्यूे फॉर्म
रेकमेंडेशन स्किल्स यह सब किया जा सकता
है। बट अगेन तो ऐसे और भी कमेंट्स हैं।
आपको अगर ट्वीट में छोड़ना हो तो
डेफिनेटली यू कैन डू दैट। अगर आपको
कमेंट्स में रखना है तो मैं इस वीडियो के
भी सारे कमेंट्स एक-एक देखूंगा। बट दिस इज
प्रीटी गुड जो हमने यहां पे अचीव करा है।
एंड ऑल बिग शाउट आउट टू द एंटायर टीम कि
किस तरह से हम कर पाए। और आई थिंक अब आपको
इतना ज्यादा वेट नहीं करना पड़ेगा
हैकाथों्स के रिजल्ट्स के लिए। यू विल नो
एक्सक्टली कि कैसे वह इवैलुएट हुआ। क्यों
वो इवैलुएट हुआ? क्यों उसके मार्क्स हैं?
कितने मार्क्स हैं। दिस इज वन ऑफ़ द फन
थिंग। तो यही सब था। एंड डेफिनेटली आप देख
ही रहे होंगे। पिछले कुछ वीडियोस से मैं
आपके साथ में यही सब चीजें शेयर कर रहा
हूं कि जो हमने बिल्ड करा है। इट्स नॉट
ऑलवेज अबाउट ट्यूटोरियल्स। वो भी आएंगे।
कुछ तीन या चार ट्यूटोरियल रेडी रखे हुए
हैं लॉन्ग प्रोजेक्ट्स के। वो भी
डेफिनेटली आपको मिलेंगे। यू विल लर्न अ
लॉट। स्टिल बट जो इंटरनली टूल्स बनते हैं
या फिर सॉफ्टवेयर जो हम बनाते हैं जो फेल
सक्सेस व्हाटएवर इज द क्राइटेरिया लर्निंग
जर्नी आई थिंक दिस इज़ आवर स्टाइल ऑफ बिल्ड
इन पब्लिक तो होपफुली आपको अच्छा लगा होगा
प्लीज डिस्कशन करिएगा दिस एक्चुअली
डिस्कशन मेक्स यू एस सीनियर इंजीनियर
अदरवाइज यह डिस्कशन कि डेव डीएसए ये सब तो
हम करते ही रहते हैं जीवन भर रिएक्ट
एंगुलर ये सब करते ही रहेंगे बट हैविंग अ
मीनिंगफुल थॉट अ मीनिंगफुल कन्वर्सेशन अगर
वह आप कमेंट में लिख पा रहे हैं। दैट मींस
यू आर डेवलपिंग एज एन इंजीनियर। है कि
नहीं? तो सुपर एक्साइटेड। इंतजार करिएगा
वेरी सून। मैं अनाउंस कर दूंगा इसी चैनल
पे हैकथों्स वगैरह के। मेरे सोशल मीडिया
पे भी चाय कोड पे भी सब जगह आ ही जाएगा।
वेरी सून वी विल ट्राई पब्लिक हैकथों्स।
अब देखते हैं वो चलेगा फटेगा। व्हाटएवर इट
विल हैपन। वी विल सी इट ऑन द गो। जरूरी
नहीं है कि वह सक्सेस ही हो। बट अगर फेल
भी होगा तो सिखा के ही जाएगा कुछ ना कुछ।
उसके बाद सक्सेस कर लेंगे। है कि नहीं?
मिलते हैं आपसे अगले वीडियो में।