हां जी। तो कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप
सभी का चाय और कोड में और मैं एक्स्ट्रा
खुश इसलिए हूं क्योंकि मैं आज आपको एक नए
प्रोडक्ट का डेमो दिखाना चाहता हूं। हां
जी। कोहोट वगैरह तो हम ल्च करते ही हैं और
वो तो करते ही रहेंगे और भी आ रहे हैं
वैसे बाय द वे। बट सबसे इंपॉर्टेंट बात यह
है कि आज आपको मैं एक डेमो दिखाना चाहता
हूं। एक नए प्रोडक्ट का जो कि एक्चुअली
में आपकी लर्निंग को बहुत ज्यादा गुना
बढ़ा देगा। देखिए चाय और कोड पे हमेशा से
इनफैक्ट अगर आप वेबसाइट पर भी जाएंगे तो
सबसे पहली चीज जो मैं वहां पर लिख के रखता
हूं वो है कम्युनिटी और कंसिस्टेंसी। अब
यह दोनों ना हैंड इन हैंड जाते हैं। आप
कहीं भी कोहोट से पढ़िए, बुक्स से पढ़िए,
यूडेडमी से पढ़िए। जहां से मन करता है आप
पढ़िए। लेकिन सबसे जरूरी जो एलिमेंट होता
है वो है पहला कंसिस्टेंसी। क्योंकि बिना
कंसिस्टेंसी के आप जितने एडवांस टॉपिक पढ़
रहे हैं उनका फायदा ही क्या? अगर नहीं पढ़
पा रहे हैं, खत्म नहीं कर पा रहे तो।
दूसरा है कम्युनिटी। कोडिंग ना जब आप
पढ़ते हो या फिर आप खुद भी कोड करते हो।
तो ये एक लोनली टाइप एनवायरमेंट है
क्योंकि आप सिर्फ अपने कोड में अपने
लैपटॉप में रहते हो। इनफैक्ट मुझे कमेंट
सेक्शन में बताइएगा क्या आपकी क्लास में
जहां भी आप कॉलेज में पढ़ते हो क्या 10 भी
ऐसे लोग हैं जो कि इक्वली पैशनेट है
कोडिंग के लिए जितने कि आप पैशनेट हो
बताइएगा मुझे कमेंट सेक्शन में इंतजार
करूंगा मैं ऐसे फीडबैक मुझे चाहिए होते
हैं तो उसी के लिए हमने कहा कि यार कैसे
करके हम हमारे कोहोट के अंदर जहां पे भी
लोग हमारी कम्युनिटी से जुड़ते हैं या
मास्टर जी में जो चैलेंज लेते हैं उनको हम
एक सेफ और एक कम्युनिटी एनवायरमेंट कैसे
दे सकें। सेफ यहां पर बहुत जरूरी है
क्योंकि कई बार क्या होता है कि कुछ लोग
अननोन यूजरनेम से डिस्कर्ड में या कहीं पर
भी आ जाते हैं और फिर कुछ भी बोल के निकल
जाते हैं यूजरनेम चेंज कर जाते हैं तो वो
सब हम नहीं चाहते। हम चाहते हैं कि हर एक
कोई क्वेश्चन पूछे उसको अच्छे से आंसर हो।
किसी का भी फर्स्ट डे हो सकता है। तो खैर
मास्टर जी प्लेटफार्म तो आपने कई बार देखा
है और उसके और डेमोस मैं आपको दिखाऊंगा।
बट आज उसके बारे में नहीं है। आज मैं उससे
भी इंटरेस्टिंग कुछ आपको दिखाना चाहता
हूं। जहां पर एक्चुअली में आपको कम्युनिटी
का ट्रू फील आएगा कि हां यह सारी चीजें
नेक्स्ट लेवल पर ले जा सकती है मेरे
लर्निंग एक्सपीरियंस को। बहुत मजा आएगा
आपको। बहुत ही इंटरेस्टिंग है। चलिए जी
आपको हम बताते हैं इसके रिगार्डिंग। ओके।
तो आपको लेके चलते हैं हमारी स्क्रीन के
ऊपर और दिखाते हैं कि क्या चीजें हैं और
कैसे क्या है। तो सबसे पहली चीज हां जी
कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी। मैं इसी पे ही
100% बात करता हूं। तो अब जो न्यू
प्लेटफार्म मैं आपको दिखाना चाहता हूं यह
अभी मैंने सबके लिए ओपन नहीं करा है।
इवेंचुअली धीरे-धीरे करेंगे। तो, यह
प्लेटफार्म है हमारा टाइम एरीना। अच्छा,
इसके बारे में मैं पहले आपको दिखा दूं। यह
दिखता कैसा है? यह तो लॉग इन करके है।
लेकिन जब आप देखेंगे टाइम एरीना.in तो
आपको कुछ इस तरह से दिखाई देगा कि ट्रैक
टाइम बिल टुगेदर स्टे मोटिवेटेड और बाकी
होम पेज वगैरह सब फिनिश्ड है, रेडी है। बट
यहां देखने से मजा नहीं आता। ये तो चलो
होम पेज है। कितना भी फैंसी हो सकता है।
उसमें मुझे ज्यादा इंटरेस्ट भी नहीं है।
इंटरेस्टिंग है जब आप इसके अंदर साइन इन
करते हो और साइन इन अभी के लिए
रेस्ट्रिक्टेड है। सिर्फ और सिर्फ जो लोग
कोहोट के अंदर हैं तो आप यहां पे आएंगे तो
आपको ये मैसेज भी दिख जाएंगे कि हां कोहोट
मेंबर्स ओनली बट इवेंचुअली मैं प्लान
करूंगा कि किस तरह से मैं इसको और लोगों
तक पहुंचा सकूं। और लोगों के लिए किस
स्ट्रेटेजिकली हम इसका एक्सेस ओपन कर
सकें। जैसे कि हमने मास्टर जी में किया
ताकि आपको भी वह सेम कम्युनिटी
एक्सपीरियंस मिल पाए। चिंता मत कीजिए।
जल्दी ही करेंगे उसके ऊपर भी प्लान। तो
यहां से आप साइन इन करते हैं तो पहला जो
आपको व्यू दिखता है साइन इन करने के बाद
वो कुछ ऐसा होता है। यह उन लोगों के लिए
है जिन्होंने अभी कोई कोहोट वगैरह ज्वाइन
नहीं करा या फिर हमने अभी कुछ प्लान नहीं
करा है कि इसको पब्लिक एक्सेस में कैसे
देना है। तो आपको ऑलमोस्ट सभी चीजें यहां
पे लॉक दिखेगी कि न्यू बैच एक्सेस
रिक्वायर्ड वगैरह। अब क्या होता है कि
एडमिन जो है वो आपको अलॉट करता है बैचेस
इसके अंदर। जैसे ही आप साइन अप करते हैं
हमारे पास आपके ईमेल्स वगैरह आते हैं। उन
ईमेल्स के बेसिस पे हम आपको बैचेस अलॉट
करते हैं। आप एक से ज्यादा बैच में भी हो
सकते हो या फिर कोहोट में हो सकते हो। तो
उसके बाद कैसा दिखता है? उसके बाद
एक्चुअली में यह कुछ ऐसा दिखता है। बड़ा
इंटरेस्टिंग और आपको नेक्स्ट लेवल नेक्स्ट
लेवल ऑफ गेमिफिकेशन यहां पे दिखेगा।
इनफैक्ट इसका लाइट मोड भी बड़ा अच्छा है।
एक्चुअली में उतना ज्यादा ब्राइट नहीं है।
तो लाइट मोड वार्निंग अलर्ट और ये रहा
इसका लाइट मोड। एक्चुअली में अच्छा दिखता
है। बट क्योंकि हम प्रोग्रामर है
ज्यादातर। डार्क मोड में ही रहते हैं। तो
मैं आपको डार्क मोड के इसके वॉक थ्रू
दिखाता हूं। तो यहां पे अलग-अलग चीजें
हैं। यहां से आप टॉप पे अपना बैच चूज़ कर
सकते हो। तो अभी आपका एक ही बैच है लेट्स
से और यहां पे आपको नोटिफिकेशंस भी
दिखेंगे ऊपर कि क्या हो रहा है, कैसे हो
रहा है? ये वन कोडिंग क्या है, वन ऑनलाइन
क्या है? ये सब दिखाता हूं। बाय द वे
ऑनलाइन वो सारे लोग नहीं है जो लॉग इन
हैं। लॉग इन काफी ज्यादा लोग हो सकते हैं।
तो सबसे पहली चीज जो आप देखोगे यहां पे है
आपका टाइम ट्रैकर। एक अच्छी कम्युनिटी
बनाने के लिए, कंसिस्टेंसी बनाने के लिए
अपना टाइम ट्रैक करना जरूरी है। क्योंकि
इंसान ना प्रोडक्टिविटी के उस मायाजाल में
फंस तो जाता है लेकिन ट्रू प्रोडक्टिविटी
नहीं आ पाती है। तो हमने यहां पे स्प्रिंट
मोड्स और फोकस मोड आपको दिए हैं कि आप कुछ
भी सीख रहे हैं, कुछ भी कर रहे हैं तो
स्प्रिंट 25, स्प्रिंट 50 या फोकस 30,
फोकस 45 या फोकस 3 आवर्स आप सेलेक्ट कर
सकते हो। सपोज़ करिए मैंने स्प्रिंट 25
सेलेक्ट करा। अब कहां पे अपना आप फोकस
देना चाहते हो? कोडिंग, डिबगिंग, रिसर्च,
राइटिंग, लर्निंग, प्लानिंग या कुछ और के
अंदर। सपोज करिए मैं अभी राइटिंग के अंदर
मैं कोई आर्टिकल लिख रहा हूं या फिर मैंने
कोई कुछ और मेरे को डॉक्यूमेंटेशन लिखना
है, मैं उस पे फोकस कर रहा हूं। यहां पे
आपको जनरल टास्क अभी पर्सनल है लर्न
रिएक्ट। यहां पे आपको वही दिखेगा। तो, ठीक
है, इसी को हम चूज़ कर लेते हैं। और जैसे
ही आप सेशन स्टार्ट करेंगे, आपको दिखेगा
टाइमर। अब टाइमर इंटरेस्टिंग इसलिए है
क्योंकि यह टाइमर चलता रहता है बैकग्राउंड
में और आपका टाइम ट्रैक करता रहता है। आप
इसको छोड़ के किसी भी टैब में जाकर जो भी
काम करना है। बट इंटरेस्टिंगली अब देखिए
आपको यहां दिखेगा कि कोडिंग वन और राइटिंग
वन ये आप हैं। अब इमेजिन करिए जब 100 लोग
कोडिंग कर रहे होंगे, 150 200 लोग राइटिंग
कर रहे होंगे। कोई प्लानिंग कर रहा होगा
तो अपने आप मोटिवेशन आता है कि हां यार जब
इतने लोग काम कर रहे हैं तो मुझे भी काम
करना चाहिए। है कि नहीं? इतना ही नहीं।
अभी और दिखाते हैं आपको।
यहां पर बॉटम में आपको दिख रहा होगा
एक्टिविटी ट्रैकर जो कि ट्रैक करता है कि
आपकी एक्टिविटी कैसी है। यहां पर आप
देखोगे तो आपको दिखेगा बेस्ट डे मेरा था
54 मिनट्स का फोर्थ ऑफ जनवरी को। तो जो
आपका बेस्ट डे होगा वो भी आपको दिखेगा और
यहां पे आपके टाइल्स भी फिल होती है कि
हां किस दिन आप कितना टाइम दे रहे थे और
हमारे टाइम का पैरामीटर थोड़ा सा हैवी है।
तो अगर आप सिर्फ 20-30 मिनट देते हैं तो
इतना यह फिल नहीं होता है। बट मैक्सिमम आप
इसको फिल कर सकते हो। आपको अपनी स्ट्रीक
भी दिखाई देती है कि मैं कितने दिन
एक्चुअली में प्लेटफार्म पर फोकस रहा। जो
भी मैं सीखना चाह रहा था, क्या मैंने उतना
टाइम दिया सीखने के लिए। सिर्फ इतना ही
नहीं, आप इसको कंटिन्यू रख सकते हैं। आप
जा सकते हैं अपने टास्क के अंदर। यह भी
बड़ा इंटरेस्टिंग है। अभी मैं दिखाता हूं
कैसे-कैसे होता है और भी। तो टास्क के
अंदर यहां पे आप देखेंगे तो आप अपने
पर्सनल टास्क क्रिएट कर सकते हो। आप जैसे
चाहे जैसे सपोज़ करिए मुझे कुछ गिट के बारे
में सीखना है तो मैं यहां पे लिख सकता हूं
लर्न अबाउट गिट और कॉपी करते हैं और इसी
को यहां पे ऐड कर देते हैं यहां पे बाय द
वे आपके सारे मार्कडाउन वगैरह सब सपोर्टेड
हैं तो हम यहां पे थोड़ा सा एक कंसोल लॉग
लिख लेते हैं जावास्क्रिप्ट वाले हैं जी
लिख तो लेते ही हैं इतना तो कंसोल log
हितेश ये लीजिए हमने लिखा और ये बैक
टेक्स्ट से हमने मार्कडाउन से इसको क्लोज
कर दिया यहां पे भी आप कैटेगरी डिफाइन कर
सकते हैं अपने टास्क की कि कोडिंग है,
डिबगिंग है, रिसर्च है या किसी भी तरह का
टास्क हो सकता है। सपोज़ करिए यह मेरा
लर्निंग टास्क है। ड्यू डेट ऑप्शनल है। आप
चाहे तो रख सकते हैं। और सबटास्क भी आप
क्रिएट कर सकते हैं। तो इसको सबटास्क ही
बोल देता हूं। अभी तो सबटास्क वन और इसके
बाद सबटास्क टू इसको भी मैं एंटर कर देता
हूं। और एक टास्क क्रिएट कर लेता हूं। यह
लीजिए हमारा टास्क क्रिएट हो गया। लर्न
अबाउट गेट। अच्छा अब एक इंटरेस्टिंग चीज
है कि जो आपके कोहोट के टास्क होंगे, वह
एडमिन आपको अलॉट करेगा। तो यह आपके कोहोट
के टास्क में आएंगे। पर्सनल आपके अलग रहते
हैं। आप पर्सनल टास्क को कोहोट में ड्रैग
एंड ड्रॉप भी नहीं कर सकते और कोहोट के
टास्क को पर्सनल में नहीं कर सकते। लेकिन
आपके पर्सनल टास्क अलग-अलग स्टेट में हो
सकते हैं कि इन प्रोग्रेस है, सी लेटर है
या डन है। जो भी आपका मन करे बैकलग भी हो
सकते हैं। तो चलिए विल सी लेटर में इसको
ऐड कर देते हैं। आप कंप्लीटली कर सकते
हैं। आपको जब उसके बारे में डिटेल देखनी
है। आप उसको पॉप अप करके पूरी डिटेल देख
सकते हैं कि किस कैटेगरी में है। आपने
कितना टाइम बिताया उस टास्क के ऊपर। आपको
क्या डिटेल चाहिए थी? यह वाला टास्क हमारा
कंप्लीट हो गया है नहीं हो गया है। यहां
से भी आप उसको मार्क कर सकते हैं कि विल
सी लेटर में डाल दो या फिर एडिट कर दो इस
टास्क को। यह कंप्लीटली आप क्लोज कर सकते
हो। अब कई बार क्या होगा कि हो सकता है
आपके पर्सनल टास्क बहुत ज्यादा बढ़ गए हो।
इवेंचुअली बहुत कुछ सीखोगे ना। तो यहां पे
हमने एक स्मार्टली आपको एक आई आइकॉन भी
दिया है। तो इस आई आइकॉन को जैसे ही आप
प्रेस करोगे तो वो टास्क आपके बोर्ड से हट
जाएगा। परमानेंटली नहीं हटता है। एक बटन आ
जाता है ऊपर शो हिडन टास्क। तो आप वहां से
उसको शो भी कर सकते हो जब आपका मन करे। बट
ऑब्वियस सी बात है ना बहुत सारे टास्क हो
जाएंगे तो फिर भर जाएगा उसका भी हमें
देखना पड़ेगा। तो यह हो गया आपका टास्क।
यहां से आप कंप्लीट मैनेजमेंट कर सकते हो
अपने टास्क का। इवेंचुअली फ्यूचर में
इसमें और व्यूज भी हम ऐड कर देंगे। वो
बड़ा इजी काम है। तो यह हो गया आपका टास्क
का काम। अब आता है इंटरेस्टिंग सबसे जो कि
है लीडर बोर्ड। यह आपको बड़ा ही
इंटरेस्टिंग लगेगा। अब यह है आपकी
एक्टिविटी रिंग्स। हां जी। इंस्पायर्ड बाय
एप्पल। ये हमने एक्टिविटी रिंग्स करी है।
आपकी रिंग्स डिपेंड करता है कि आप किस-किस
टॉपिक में आप अपना टाइम वहां पे इन्वेस्ट
कर रहे हैं। जैसे लर्निंग में आप जिस
हिसाब से कर रहे हैं अगर वन आवर कर देते
हैं तो पूरा कंप्लीट हो जाता है। तो
अलग-अलग आपको दिखेगा कि आपने कोडिंग में 4
मिनट स्पेंड करे, रिसर्च में 6 मिनट
स्पेंड करे, टुडे में इतने स्पेंड करे और
यहां पे डीबगिंग में आपने इतना स्पेंड
करा। यह आपको सारा दिखाई देता है। आपके
स्टैट्स आपको पता लगते हैं ताकि आप
पर्सनली अकाउंटेबल हो पाए कि 29 मिनट्स
मैंने आज दिए। इस वीक में मैंने 1.4 आवर्स
दिए। मंथ के अंदर भी मैंने 1.4 आवर और
सेवन सेशन मैंने टोटल क्रिएट करे अभी तक
इस पूरे प्लेटफार्म पे और 1.4 आवर्स हमने
यहां पे क्रिएट करें ना कि सिर्फ इतना ही।
आपको अपना टोटल टाइम कैटेगरी में भी दिखाई
देता है। जैसे कि अगर मैंने 1.4 आवर टोटल
टाइम ट्रैक किया है तो उसमें से कितना
परसेंटेज मेरा टाइम लर्निंग में गया है,
कितना डिबगिंग में गया है, कितना रिसर्च
में गया है। यह सारी ट्रैकिंग आपको मिल
जाती है यहां पे ना कि सिर्फ इतना ही।
आपको मंथली विनर्स भी यहां पे मिलते हैं।
यही वो इंपॉर्टेंट चीज है कि जहां पे आप
एक्चुअली में मोटिवेट फील करते हो कि
लास्ट टाइम यह मेरा मंथली विनर रहा था। इस
बार मैं हो सकता हूं या नहीं। इनफैक्ट
आपको लीडर बोर्ड भी दिखाई देते हैं। यह
टॉप हेल्पर भी आपको बताता हूं कैसे हैं।
यहां पे आप जैसे ही मंथली क्रिएट करोगे तो
हां जी। कोहोट के अंदर जो प्राइिस होते
हैं जैसे कि यहां पे ₹5,000 और आई राइट
कोड की एक टीशर्ट मिलेगी जनवरी के विनर
को। इसी तरह से फेब, मार्च और अलग-अलग
विनर्स आएंगे जो मंथली बेसिस पे सेलेक्ट
होते हैं। इतना ही नहीं आप देखोगे यहां पे
कि फर्स्ट विनर से आप कितना पीछे हो। 86%
एफर्ट की और आपको ज्यादा जरूरत है कंपेयर
टू फर्स्ट से। इन्होंने 18 मिनट दिए।
मैंने 2.1 आवर दिया। आकाश ने 45 मिनट,
सूरज ने 55 मिनट। इस हिसाब से ये स्टैट्स
हैं। हालांकि ये डमी स्टैट्स हैं अभी के
लिए बट आपके लिए ओरिजिनल ही होंगे। इतना
ही नहीं यहां पर टॉप हेल्पर भी एक
कांसेप्ट है। उस पे भी आपको लेके आता हूं।
बताता हूं। आप वीकली अपनी प्रोग्रेस भी
देख सकते हो, मोटिवेट हो सकते हो कि हां
यार मैं थोड़ा कम एफर्ट दे रहा हूं। बाकी
लोग ज्यादा एफर्ट दे रहे हैं कोहोट में और
आप मंथ वाइज भी उसको देख सकते हो। प्राइिस
मंथ वाइज ही होते हैं और प्राइिस के लिए
ऑब्वियस सी बात है आपको पता ही है कि
प्राइिस मैं सिर्फ इंडिया में ही शिफ्ट
करता हूं। उसके अलावा एक इंटरेस्टिंग
कांसेप्ट अब जो आता है यहां पे आपको है
मंथली विनर में विनर्स का आपको दिखेगा कि
जनवरी का विनर कौन था? फरवरी का विनर कौन
था फ्यूचर में। ठीक है? अब एक इंटरेस्टिंग
कांसेप्ट यहां पर आता है जो कि है स्टक
रेडार। स्टक रेडार बड़ा ही इंटरेस्टिंग
कांसेप्ट है। हम यह ट्रैक करते हैं कि हम
स्टूडेंट्स को कितना जल्दी हेल्प पहुंचा
सकते हैं और कितना जल्दी हम हेल्प कर सकते
हैं। हमारे पास एडमिन एक्सेस भी होता है
ताकि हम फटाफट से आपके क्वेश्चंस के आंसर
कर सकें क्योंकि एक भी स्टूडेंट ना स्टक
नहीं रहना चाहिए। इसलिए स्टक रेडार है।
स्टक रेडार बाय द वे यहां से गवर्न होता
है। तो आपको यह जो दिख रहा है टॉप हेल्पर
तो मंथली आपको अह इस बार जनवरी के अंदर
₹10,000 मिलेंगे। जो भी टॉप हेल्पर रहेगा
और आई राइट कोटेशन कम्युनिटी है।
कम्युनिटी में हेल्प करना बनता है। बनता
है कि नहीं? है ना? तो स्टक रडार में क्या
होता है कि आप दिन के तीन क्वेश्चन पूछ
सकते हो ताकि स्पैम ना हो। लोग अच्छे
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन पूछे। कुछ भी स्पैम
ना कर दें। तो यहां पे आप जैसे ही
क्वेश्चन क्लिक करते हो तो आप अपना टास्क
सेलेक्ट कर सकते हो कि यार मैं पर्सनल
टास्क कुछ कर रहा था या कोहोट का मिला हुआ
कोई टास्क कर रहा था। दोनों में पूछ सकते
हो आप। और मुझे कुछ डाउट्स हैं इसके अंदर।
आप अपने पूरे डाउट्स यहां पे लिख सकते हो।
व्हाट आर स्टक यू ऑन? यहां पे आप पूरा
अपना मार्कडाउन लिख सकते हो।
आई एम स्टक विद गेट
कमांड्स और उसके बाद
और क्या लिख सकते हैं?
टेस्ट वन
टेस्ट टू और यहां से आप प्रीव्यू करके भी
देख सकते हो कि हां ठीक है ये ऐसा दिखेगा।
जैसे ही आप पोस्ट हेल्प करते हो तो ये
हेल्प चली जाती है हमारी कम्युनिटेड में।
ये हमें एडमिन को भी नोटिफाई होती है और
आप सभी को भी यहां नोटिफाई होती है। जो
स्कल आइकॉन है ये अपने आप बड़ा हो जाता
है। इसमें एक बड़ा तो नहीं स्कल आइकॉन में
एक नंबर मार्क हो जाता है वहां पे थ्री
फोर इस तरह से और आपको यहां पे पता लग
जाता है कि अच्छा एक स्टक रिक्वेस्ट आई है
क्योंकि प्राइस मनी भी तो है। और जैसे ही
आप यहां पे करते हैं अब आपके पास ये है कि
आप एक और क्वेश्चन और पूछ सकते हैं।
नेक्स्ट डे आप वापस से तीन क्वेश्चन पूछ
सकते हैं। एक दिन के तीन क्वेश्चन काफी
होते हैं। इतना ही नहीं सिर्फ आप क्वेश्चन
नहीं पूछ सकते। एक्चुअली में दूसरों के
क्वेश्चंस पे आप आंसर भी कर सकते हो। जैसे
यहां पे ये क्वेश्चन है, यहां पे ये
क्वेश्चन है। लेकिन एक इंटरेस्टिंग चीज
है। मैं किसी भी क्वेश्चन के आंसर कर सकता
हूं यहां पे कमेंट्स। बट तीन ही लोग आंसर
कर सकते हैं। तो कम फर्स्ट और कम फटाफट से
आइए और बताइए कि कौन किसका आंसर सबसे
बेहतर था। जैसे यह वाला जो है इसके अंदर
कंप्लीट हो गया है। कि तीन ही लोग आंसर कर
सकते थे। एक एडमिन ने आंसर कर दिया है और
बाकी दो लोगों ने आंसर कर दिया कर दिया
है। तो उनको अपने कंटेंट मिल गए। इन समरी
आप एक दिन में तीन क्वेश्चंस पूछ सकते हो।
नेक्स्ट डे वापस से तीन पूछ लेना। और हर
एक क्वेश्चन का रिप्लाई भी सिर्फ तीन ही
लोग कर सकते हैं। जो फर्स्ट आएगा वो। अब
सबसे इंटरेस्टिंग बात जब मेरे क्वेश्चन पे
कोई आंसर हो गया है तो मैं उस क्वेश्चन को
देख के यहां से व्यू
और मैं उसको मार्क कर सकता हूं रिॉल्व।
हां जी। जब आप रिज़ॉल्व करते हैं तो या तो
आपने खुद ही रिज़ॉल्व कर लिया उसको कि मुझे
किसी की हेल्प नहीं लगी। या फिर आपने जो
हेल्प प्रोवाइड करी वो इतनी अच्छी नहीं
थी। अगर आप किसी का आंसर यहां पर चूज़ करते
हैं, सेलेक्ट करते हैं, मैं आपको एक आंसर
यहां पर मार्क करके दिखाता हूं। ओके जी।
तो मैंने एक आंसर को अपने दूसरे अकाउंट से
यहां पे कुछ हेल्प प्रोवाइड कर दी है। तो
इसी तरह से आपको भी हेल्प आएगी। जैसे ही
आप देखेंगे यहां पे कि ठीक है यार मैंने
इस गेट कमांड के अंदर करा था। मैं क्लिक
करता हूं। तो यहां पे इस एडमिन ने मुझे
हेल्प प्रोवाइड कर दी। हो सकता है एडमिन
करे। हो सकता है कोई यूजर करे। लेकिन आप
किसी भी तीन में से किसी आंसर को हेल्पफुल
सेलेक्ट कर सकते हो और उसको अवॉयड कर सकते
हो हेल्प के पॉइंट्स। हां जी। इसी तरह से
कम्युनिटी चलती है थोड़ी हेल्प हम करेंगे।
थोड़ी हेल्प आप करेंगे। और जैसे ही आपने
उसको मार्क करा अब यह क्वेश्चन क्योंकि
मार्क हो चुका था तो यह आपके रिजॉल्व के
अंदर पहुंच जाता है कि हां जी यह वाली
मेरी क्वेरी रिॉल्व हो गई है। और हम ट्रैक
करते हैं कि आपके क्वेश्चन पे फर्स्ट
हेल्प कितनी देर में पहुंची? कि वो
रिजॉल्व कितनी देर में मार्क हुआ ताकि हम
अपने रिजॉल्व टीम को पूरा और एनहांस कर
सके ताकि आप तक हेल्प फटाफट पहुंचे और एक
भी स्टूडेंट कोहड का स्टक ना फील करें। अब
यहां पे जैसे ही आप किसी को भी मार्क कर
देते हैं एक्चुअली में देखिए यहां पे
हेल्प अदर्स अर्न टाइम। जैसे ही आप हेल्प
करेंगे आपको दो पॉइंट्स मिलते हैं। जिसका
भी मंथ आंसर सेलेक्ट हुआ कि हां भाई इसने
हेल्प करी रिॉल्व करा। उसको दो पॉइंट्स
मिलते हैं। मतलब कि उसको 20 मिनट्स
एक्स्ट्रा मिल जाते हैं। तो हेल्प करने से
आप एक तो क्लाइम करोगे आप यहां पर टॉप
हेल्पर के अंदर और दूसरा आप क्लाइम करोगे
लीडर बोर्ड के अंदर भी। तो जितनी हेल्प
करोगे फटाफट से उतना ज्यादा यहां पे आपको
प्राइस जीतने का मौका मिलेगा। सिर्फ इतना
ही नहीं आपके पास बैजेस भी है। हां जी।
थोड़ा बड़ा प्लेटफार्म है। तो यहां पे आपको
स्ट्रीक के बेसिस पे भी बैजेस मिलते हैं।
जिनको आप अनलॉक कर सकते हो। हाईएस्ट है
180 डेज ऑफ़ क्सक्यूटिव डज़। आपके आवर के
माइलस्टोन भी है कि कौन कितने आवर्स 500
आवर्स स्पेंड करता है 50 आवर्स स्पेंड
करता है कोहोट के अंदर और आपके एक कैटेगरी
फोकस भी है कोड निंजा भी है बग हंटर भी है
कि इस कैटेगरी में आप ज्यादा टाइम स्पेंड
कर रहे हो ना कि सिर्फ इतना ही आपको यहां
पे सब कुछ लाइव एक्टिविटीज दिखती है कितने
लोग कोडिंग के अंदर एक्टिव हैं राइटिंग
में एक्टिव हैं डिबगिंग में एक्टिव है और
यहां पे आपको हेल्प रिक्वेस्ट भी दिखती है
सारी प्लेटफार्म की जो भी अभी तक रिॉल्व
नहीं हुई है उनको आप भी रिज़ॉल्व कर सकते
हो हमारी टीम भी रिॉल्व करती है और जो भी
हाईएस्ट रिॉल्व करेगा उसको प्राइस मनी है
तो यह पूरा प्लेटफार्म सिर्फ और सिर्फ एक
चीज के लिए बनाया गया है ताकि हम फटाफट से
हेल्प पहुंचा सके हर एक स्टूडेंट पे। प्लस
आप कभी अकेले ना फील करें। अब
इंटरेस्टिंगली जब आपका टाइमर हो गया है
वापस से आते हैं टाइमर पे तब आप इसको एंड
सेशन कर सकते हो। आप हो सकता है कंटिन्यू
पे डन कर दो कि ठीक है जी मेरा जो सेशन था
वो कंप्लीट हो गया या फिर आप स्टक पे
क्लिक करके और अपना क्वेश्चन या जो भी
चीजें वो स्टक रडार में भी पोस्ट कर सकते
हो कि यार मैं स्टक हूं। मुझे एक प्रॉब्लम
आया। मेरे को एक इशू आया और मैं इसको स्टक
रेडार में पोस्ट करना चाहूंगा। तो आप
बिल्कुल पोस्ट कर सकते हो यहां से भी या
फिर वहां से भी कर सकते हो। अभी के लिए
मैं इसको डन कर देता हूं। सबमिट
और यह सेशन मेरा एंड हो गया। एक नाइस बेल
भी आती है एंड में जो आपको सुनाई देगी
अपने सिस्टम पे। और बाय द वे लाइट मोड भी
काफी अच्छा है इसका। एक्चुअली में अच्छा
दिखता है सारा का सारा लीडर बोर्ड वगैरह
सब कुछ। यहां पे आपको सारी डिटेल दिखाई
देती है। सारा सब कुछ दिखाई देता है। बट
मुझे पता है आप लोग ज्यादातर डार्क मोड
में ही टाइम स्पेंड करोगे। तो उम्मीद है
यह जो गेमिफिकेशन का फर्स्ट वर्जन है यह
आपको पसंद आया होगा टाइम एरीना का। अब
ऑब्वियसली जितने भी हम प्रोडक्ट्स बनाते
हैं जैसे मास्टर जी भी हमने फर्स्ट बनाया
था तो पहले हमने सिर्फ और सिर्फ इंटरनल
रखा। इवेंचुअली हमने उसको ओपन करा ताकि
बाकी लोग भी अपना डीएसए वगैरह का
प्रैक्टिस कर सकें फ्री में और हमने अब
ओपन कर दिया है। इसी तरह से अभी इस
प्लेटफार्म को हम टेस्ट करेंगे सिर्फ और
सिर्फ हमारे कोर्ट में इंटरनली। जैसे-जैसे
यह स्टेबल होता जाता है वैसे हम फिगर आउट
करेंगे कि कैसे और कम्युनिटी को हम
इन्वॉल्व कर सकते हैं जो कि फॉर एग्जांपल
हमारे डीएसए सीरीज को फॉलो कर रहे हैं या
फिर कोई और मास्टर जी का चैलेंज फॉलो कर
रहे हैं। हम उनको भी यह कम्युनिटी देना
चाहेंगे। वहां पे भी प्राइस मनी देना
चाहेंगे। क्योंकि प्राइस मनी रैंडमली यूजर
को देने से अच्छा है उन लोगों को दिया जाए
जो एक्चुअली में एफर्ट पुट इन कर रहे हैं।
कम्युनिटी भी बनती है, मोटिवेशन भी बनता
है, कंसिस्टेंसी भी आती है। तो वही गोल है
कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी उन दोनों के लिए
ही प्रोडक्ट्स हम बनाते हैं। उसी के लिए
सब कुछ हम प्लेटफार्म बिल्ड करते हैं। इस
बार के कोहट में हां जी सभी को एक्सेस
मिलेगा। इवेंचुअली मिलेगा। आज से एक्सेस
मत देखने लग जाइएगा। 17 के आसपास हम
एक्सेस रिलीज़ करेंगे। रोल आउट करेंगे तब
से आपको मिलेगा। कुछ इंटरनल टेस्ट यूज़र्स
को लेंगे और उनसे भी स्टार्ट करेंगे। बट
उम्मीद है आपको इस प्लेटफार्म के पीछे का
थॉट प्रोसेस अच्छा लगा होगा। अभी वर्जन वन
है इवेंचुअली मैच्योर होगा और व्यूज आएंगे
और इसमें चीजें आएगी जैसे कि एक एक्टिविटी
रिंग वन ऑफ माय फेवरेट टॉपिक है इसका ताकि
आप एक्टिविटीज को ट्रैक कर पाए और पूरा
कंसिस्टेंट रह पाए। उसके अलावा और भी
फीचर्स हैं। जैसे कि अभी हमने कानबंद
बोर्ड इंट्रोड्यूस करा है। इवेंचुअली इसको
हम कन्वर्ट करके गंट चार्ट वगैरह गंट मोड
और उन सब में भी कन्वर्ट कर सकते हैं।
जैसा कि आप md.com और linियर के अंदर
देखते हैं। वो भी किया जा सकता है। बट
इवेंचुअली बहुत सारे प्लांस हैं। एक-एक
करके रोल आउट करेंगे ताकि स्लोली बिल्ड
करें। स्लोली आपके साथ में चलें और आपके
कोहोट के एक्सपीरियंस को वन ऑफ द बेस्ट
एक्सपीरियंस बनाएं कि हां यार इस सिक्स
मंथ में जो हमने एफर्ट दिया जो कम्युनिटी
हमने साथ में देखी वो एक अलग ही
एक्सपीरियंस था। इसलिए कहता हूं कोहोट
अपने आप में एक प्रीमियम एक्सपीरियंस है।
एंजॉय करिए। बाय द वे ऐसा नहीं है कि
सिर्फ कोहोट के लिए ही होगा। इवेंचुअली
फ्यूचर में रोल आउट करेंगे बाकी लोगों के
लिए भी। बस इतनी ही कहानी थी। सुपर
एक्साइटेड टू रोल आउट दिस एंटायर
प्लेटफार्म। बाय द वे आपके कोई फीडबैक हो,
कुछ और विचार हो या कोई और आईडिया हो कि
यार इसमें यह भी और एडिशनल ऐड होना चाहिए
या फिर हम इसको और कम्युनिटी के लिए कैसे
रोल आउट कर सकते हैं ताकि इसका मिसयूज ना
हो और लोग इसको अबेंडंडन भी ना करें और
एक्चुअली में प्लेटफार्म को यूज करें। तो
अगर ऐसे कोई आपके पास इंटरेस्टिंग थॉट है
तो मेरे Twitter डीएम ओपन है। प्लीज वहां
पर मुझे रीच आउट करिएगा या पब्लिकली ट्वीट
कर दीजिएगा। कोई दिक्कत वाली बात है ही
नहीं। ठीक है जी। चाय पीते रहिए, एंजॉय
करते रहिए और और भी अपडेट्स आ रहे हैं
उनके बारे में वेट करिए। मिलते हैं आपसे
नेक्स्ट वीडियो के अंदर।