हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और स्वागत है एक ऐसे
वीडियो के अंदर जहां मैं आपको अपनी
प्रोग्रेस शेयर करता हूं। तो हम काफी टाइम
से एक प्लेटफार्म बना रहे हैं। ऑलमोस्ट 3
साल होने को आए अब तो मास्टर जी
प्लेटफार्म। तो इस प्लेटफार्म के थ्रू मैं
आपको बताना चाहता हूं क्या-क्या हमारी
प्रोग्रेस हुई, हाउ इट गोज़ ताकि आप भी कभी
अगर ऐसा कुछ प्लेटफार्म बनाएं या फिर किसी
और तरह का प्लेटफार्म बनाएं। एटलीस्ट आपको
एक जर्नी पता हो कि कैसे प्रॉब्लम्स आती
है, क्या इशूज़ होते हैं और थॉट प्रोसेस
क्या होता है? तो थोड़ा सा एक्सपीरियंस
आपको मिल जाएगा। यह वीडियो सभी के लिए
नहीं है। ऑब्वियस सी बात है। लेकिन जो लोग
इस तरह के प्रोडक्ट्स खुद बिल्ड करना
चाहते हैं, जिनको यह एक्सपीरियंस जानना
है, क्या थॉट प्रोसेस रहता है और कहां पे
हम जा रहे हैं, उनके लिए यह वीडियो है।
एंड इसी के साथ एक और छोटा सा अनाउंसमेंट
कि हम बहुत अच्छी प्रोग्रेस पे हैं
हैथों्स के। जल्दी ही हम पब्लिक हैकथों्स
लाने वाले हैं आप सभी के लिए। थोड़े से
माइनर चेंजेस और माइनर फिक्सेस और बचे हुए
हैं। एंड दैट्स इट। वी आर वेरी रेडी फॉर
दैट। इंटरनल टेस्ट बहुत जोरों शोरों से चल
रहे हैं और जो पर्सनल मेरा एक गोल है कि
मैं सारे हैकाथों्स को आपके राइट एट होम
राइट एट योर सोफा मैं आपके ला पाऊं तो दैट
वुड बी माय वन ऑफ द अचीवमेंट जो मैं लेना
चाहता हूं एंड होपफुली जल्दी ही हम अचीव
कर लेंगे क्योंकि ऑलमोस्ट देयर हैं। मुझे
पता है कि हैकाथोन इतने इजी नहीं होते हैं
क्योंकि पहले तो हैकथॉन में टीम नहीं
मिलती है। टीम अगर मिल गई तो फिर
ट्रैवलिंग का कॉस्ट आता है। वहां पे जाके
कहां रहेंगे? फूड का कॉस्ट, फिर वापस आने
का कॉस्ट, इतने दिन का कॉलेज का इशू होता
है। वह अटेंडेंस नहीं देते हैं। बहुत सारे
इशूज़ होते हैं। बट अगर उसी लेवल का
हैकाथोन घर पे आ जाए सेम कम्युनिटी, सेम
इकोसिस्टम के साथ में, तो उससे बेस्ट क्या
होगा? इसी के थ्रू यह हमने स्टार्ट करा।
तो आपको मैं पूरा एक जर्नी का गाइड वॉक
थ्रू देता हूं। जितना हमने बिल्ड किया है।
दिस इज प्रोग्रेस इन अपडेट या अपडेट इन
प्रोग्रेस जो भी आप बोलना चाहे इसको। तो
आपको बताता हूं। फाइनली हमारे मास्टर जी
प्लेटफार्म का होम पेज भी आ गया है। 3 साल
बाद हमने फाइनली होम पेज बनाया। तो आपको
मैं पहले आईडिया देता हूं कि व्हाट दिस ऑल
इज और आप क्या-क्या इस पे देख सकते हैं।
तो अक्सर लोग हमारे प्लेटफार्म को जब
देखते हैं दैट इज मोर ऑफ लाइक अ कोहोट
प्लेटफार्म या फिर कोर्स प्लेटफार्म। हम
कोर्सर्सेस भी करते हैं, वीडियो कोर्सेज
या जो भी बेसिकली इसको आप लर्निंग
प्लेटफार्म बोल सकते हो कि हम कंप्लीटली
एक लर्निंग मैकेनिज्म पे फ्लो करते हैं।
लेकिन मैंने यह पर्सनल देखा था कि लर्निंग
अकेले नहीं हो सकती है। लर्निंग को
कम्युनिटी लगती है क्योंकि अकेले बैठ के
कोड करना डिफिकल्ट होता है। पियर्स होते
हैं तो उन पियर्स का यूटिलाइजेशन भी किया
जा सकता है और उनको फर्दर मूव भी किया जा
सकता है। तो हमने एक फर्दर कंप्लीटली न्यू
प्लेटफार्म बनाने का डिसाइड किया था। आज
से ऑलमोस्ट दो-ती साल पहले जिसका हमने नाम
रखा मास्टर जी डोमेन पे आप मास्टर जी.co
देख सकते हो। तो इस मास्टर जी का सिंपल सा
गोल था कि हम जो हमारे पीियर्स हैं उनको
कैसे यूज कर सकते हैं। पीियर्स आपके लिए
शायद एक नई टर्म हो बट कलीग्स या फिर आपके
बैचमेट्स जो भी आप देखना चाहें यही
एक्सैक्ट टर्म होता है। यूएस में पीियर्स
पीियर टर्म थोड़ा सा पॉपुलर रहता है। तो
हमने कहा यार पियर्स को यूटिलाइज़ करते
हैं इंस्टेड यह छुपाने के लिए कि हमारे
कोर्स में बहुत सारे स्टूडेंट हैं। लेट्स
एक्चुअली एंब्रेस दैट कि हां जी हम अच्छा
पढ़ाते हैं। हमारे कोर्स में बहुत सारे
स्टूडेंट्स हैं। उन सबको एक जगह लाया जाए
ताकि उनकी कम्युनिटी बने। उनका इन फ्यूचर
एलुमिनाई नेटवर्क बने और हम उन सबको एक
जगह रख पाएं। दोनों आपस में एक दूसरे को
पुश करें लोग कि यार और बेहतर बनाओ चीजों
को। किसी को कोई प्रॉब्लम आए तो साथ में
सीख पाएं। तो यही सब गोल के साथ में हमने
पीियर रिव्यू को और यह पूरा मास्टर जी
इकोसिस्टम बनाया। सबसे पहले जो हमने बनाया
था इसके अंदर वो बनाया था हमारा पीियर
रिव्यू सिस्टम ताकि हर एक स्टूडेंट को
अपने प्रोजेक्ट दूसरे के प्रोजेक्ट रिव्यू
करने का मौका मिले और पूरा हो। स्टार्ट
यहां से हुआ था। लेकिन आज इस प्लेटफार्म
पे क्या-क्या है मैं आपको बताता हूं। यहां
से हम स्टार्ट करते हैं। तो गोल यही था कि
प्रैक्टिस कभी भी ना अकेले फील नहीं होनी
चाहिए। क्योंकि मैंने देखा कि पूरे कॉलेज
के अंदर हार्डली दो या तीन लोग होते हैं
जो कोड करते हैं। मुझे कमेंट में जरूर
बताना आपके कितने लोग हैं। इसी कॉलेज में
अगर 10 लोग कोडर्स साथ में मिल जाए। बहुत
रेयर एक्सेप्शन होता है। हार्डली दो या
तीन एक कॉलेज में होते हैं। हम एक दूसरे
को इतने ज्यादा ज्यादा दिखाई देते हैं
क्योंकि हम सभी एक ही दो ही चैनल्स पे
हैं। कुछ 20-50 चैनल होंगे। उसी पे ही हम
घूमते रहते हैं। 20-50 लोग हैं जिनको हम
Twitter पे फॉलो करते हैं, Lindin पे फॉलो
करते हैं। तो दिखते हम बहुत सारे हैं।
जबकि हम हैं नहीं। कॉलेजेस में जब रियल हम
पहुंचते हैं तब हमें पता लगता है कि यार
लोगों को इतना इंटरेस्ट तो है ही नहीं
कोडिंग में। हार्डली किसी कॉलेज के अंदर
दो लोग हैं, किसी में पांच लोग हैं। डजंट
फील राइट। तो मैंने कहा यार प्रैक्टिस ऐसे
अकेले तो नहीं होनी चाहिए। तो हम मास्टर
जी पे जितने हमारे कोहोट स्टूडेंट्स हैं
या फिर जो चैलेंजेस लेते हैं, फ्री में
चैलेंजेस भी लेते हैं उनके लिए भी
कम्युनिटी हम यहां पे बनाएं। और गोल वही
है कम्युनिटी और कंसिस्टेंसी का। तो यह
हमने बनाया। अभी तो ऑलमोस्ट 50,000 से
ज्यादा ही काफी ज्यादा लोग यूज कर रहे हैं
इसको डेली बेसिस पर और कंसिस्टेंसी हम कई
मायने पर ट्रैक करते हैं। बहुत सारे लोगों
ने मास्टर जी का सिर्फ एक पहलू देखा है
जहां पे आप लीड कोड टाइप के क्वेश्चन
सॉल्व करते हो। जबकि वो एक छोटा सा पार्ट
है। हम उसके अलावा बहुत कुछ करते हैं जो
अब आपको मैं यहां पे दिखा सकता हूं। पहला
सबसे इंटरेस्टिंग जो है वो है हमारा
असाइनमेंट इवैल्यूएशन और असाइनमेंट
ट्रैकिंग। बहुत सारे कोहोट में
असाइनमेंट्स दिए जाते हैं। बट असाइनमेंट्स
को चेक करना या उनका पूरा एक ट्रैक रखना
किसने सबमिट किया, किसने नहीं किया, किसने
डेडलाइन मीट करी, किसने नहीं करी? यह
ट्रैक करना बहुत बहुत डिफिकल्ट है। तो
सबसे पहला हमारा जो है वो है असाइनमेंट का
कि आप असाइनमेंट सबमिट करते हो। या तो
उसको पीियर रिव्यू करता है या फिर हमारे
जो टीएस होते हैं वह रिव्यू करते हैं। और
जब कोई कंपनी हमारे पास आती है कि यार
किसी बच्चे के अच्छे प्रोफाइल भेजो तो हम
उनको प्रोफाइल नहीं भेजते हैं। हम उसको
कुंडली बोलते हैं। तो हम पूरा सिक्स मंथ
की जर्नी उनको भेजते हैं कि यार यह बंदा
देखो इतना काम करता है। इतने आर्टिकल्स
लिखता है। इसकी टेक राइटिंग इतनी स्ट्रांग
है। इसका कम्युनिकेशन इतना स्ट्रांग है और
इतनी जगह इसने डेडलाइन मीट करी है। तो ये
पूरा हम काम करते हैं। आपको मार्क्स मिलते
हैं अलग-अलग पैरामीटर्स पे। कोड क्वालिटी
क्या है? है पीियर रिव्यू या मॉडरेटर क्या
है? सबमिट कितना हुआ? तो यह सारा हम यहां
पे करते हैं। उसके अलावा यह हमारा लाइव
क्विज सेक्शन है। हम क्या करते हैं? हमारे
कोहोट के दौरान ही जैसे-जैसे आप पढ़ते
रहते हैं, तो उसी के बीच में ही हम लाइव
क्विज करवाते हैं। लाइव क्विज सॉर्ट ऑफ
पोलिंग जैसा ही होता है। लेकिन क्विज के
फॉर्मेट में होता है। तो आप जैसे-जैसे
आंसर देते हैं और फास्ट आंसर देते हैं, तो
आपके लीडर बोर्ड लाइव अपडेट होते रहते हैं
हमारे पास में। बहुत ही फन एक्सपीरियंस
होता है। बहुत मजा आता है। हमने एक दो बार
YouTube पे भी करा बट YouTube पे क्योंकि
थोड़ा सा लैग होता है करीबन 10 से 15
सेकंड का तो इतना लाइव नहीं होता है
YouTube पे। जब हम हमारे कोहट में करते
हैं तो वहां इंस्टेंट होता है लाइव होता
है। तो उसमें इसका बहुत फन होता है। बहुत
मजा आता है। इनफैक्ट सभी लोग वेट करते हैं
कि नेक्स्ट क्विज कब होगा। तो यह एक फन
एक्टिविटी है। इस फन एक्टिविटी से हम
क्लासेस को लॉन्ग ड्यूरेशन तक चला पाते
हैं। इनिशियली जब स्टूडेंट आते हैं
क्योंकि बहुत रील देखी है आपने। तो उसके
बाद से किसी क्लास में 1 घंटा बैठना, 2
घंटा बैठना तो इतना इजी नहीं होता है। तो
हम क्या करते हैं? उस सेक्शन में हम एक
छोटा सा क्विज इंट्रोड्यूस करते हैं बीच
में ताकि एक थोड़ी सी एक्टिविटी हो जाए फन
थोड़ी सी स्टोरीज हो जाए और हम इजीली
क्लासेस को 3 घंटा, 4 घंटा, 5 आवर्स हां
जी हम खींच देते हैं कई बार इतनी क्लासेस।
तो, वहां पे बड़ा मजा आता है। तो, यह भी
जो बना था, यह इसलिए बना था क्योंकि हम
हमारी जो लर्निंग एक्सपीरियंस है, उसको और
ज्यादा इंप्रूव करना चाहते थे। तो, दिस इज
द वन ऑफ़ माय फेवरेट फीचर। उसके अलावा लाइव
क्वज़ रहते हैं। बाय द वे हमारी Android और
iOS दोनों पे ऐप है। हम ऐप डेवलपमेंट
सिखाते भी हैं। बाय द वे कोहोट अभी
अवेलेबल है। आप चाहे तो देख सकते हैं।
वरना कोई बात नहीं टेंशन ना लो। तो एप्स
हमें बहुत पसंद है। हम जितनी भी चीजें
बनाते हैं मोस्टली कोशिश करते हैं उसका ऐप
इंटरफेस तो दे ही दें। क्योंकि चीजें बनती
वेब पे है लेकिन उसका कंजमशन ऐप पे आते ही
बहुत ज्यादा हो जाता है। तो हमें यह बात
पता है। हमने स्ट्स में फिगर्स में ये बात
देखी भी है। तो इसलिए हम प्रेफर करते हैं
कि जितना जल्दी से जल्दी हो सके चीजों को
ऐप के अंदर लेके आ। उसके बाद रिसेंटली
हमने इंट्रोड्यूस किया था टाउन हॉल
क्योंकि हमें डिस्कर्ड की एनोनिमिटी इतनी
पसंद नहीं थी। हम चाहते थे चीजों को हम
कंट्रोल करें। कोई भी उस एस में ना आ जाए।
तो हमने हमारा टाउन हॉल डिजाइन किया
इंस्पायर्ड बाय ऑफ कोर्स डिस्कर्ड। यहां
पे आपको अलग-अलग चैट रूम्स मिलते हैं।
डिपेंड्स आप कितने कोहोट में हो। इनफैक्ट
जब आप हैकेथॉन में जाते हो तब भी आपको एक
अपना सेपरेट टाउनहॉल मिलता है। यहां पे
लोग बातें करते हैं। आपस में डिस्कशन करते
हैं। जिसको भी रिक्वायरमेंट होती है लोग
Google मीट के भी लिंक देते हैं। वहां पर
डिस्कशन होता है। बहुत फन एक्टिविटी रहती
है। पूरा एक कम्युनिटी इंगेज रहती है।
उसके बाद हमने नेक्स्ट इंट्रोड्यूस करें
ऑडियो रूम्स क्योंकि मुझे पर्सनली Twitter
के स्पेसेस बहुत पसंद है। तो यह तो आना ही
था। तो हमने ऑडियो रूम्स यहां पर डिजाइन
करें कि लोग आते हैं और ऑडियो के थ्रू
अपनी बातें करते हैं। आपस में डिस्कशन
करते हैं कि क्या सीखा, क्या चीज मुझे
पसंद नहीं आई? क्या पसंद आई? किस पे और
बात होनी चाहिए? किस तरह से मैं आपको कोई
टॉपिक समझा सकता हूं? आप मुझे क्या समझा
सकते हो? कोई अपॉर्चुनिटी है क्या आपकी
कंपनी में? तो ये सारे ऑडियो रूम्स हमने
यहां पे बनाए। और अभी एट प्रेजेंट तकरीबन
हम एक से 1ढ़ करोड़ मैसेजेस पर मंथ हैंडल कर
रहे हैं इस पे। व्हिच इज़ प्रीटी डिसेंट।
अच्छा स्केल है। तो, यह हुआ। उसके बाद
हमारा डीएसए यह हमने सबसे पहले पब्लिक
किया था। हमने खुद ही का एक डीएसए
इकोसिस्टम बनाया यहां पे ताकि आप जो डीएसए
के पॉपुलर क्वेश्चंस होते हैं लीड कोड
स्टाइल वो क्वेश्चन भी कर पाएं। प्लस हमने
बहुत सारा एआई यूज़ करके फ्रेश क्वेश्चंस
डिजाइन करें, फ्रेश टेस्ट केसेस डिजाइन
करें। तो जितने भी लोग मास्टर जी
प्लेटफार्म पर प्रैक्टिस करते हैं वो
सिर्फ ट्रेडिशनल क्वेश्चन प्रैक्टिस नहीं
करते हैं। वो इनोवेटिव नए क्वेश्चन भी
प्रैक्टिस करते हैं जो कि सही मायने में
प्रॉब्लम सॉल्विंग होती है। हमने बहुत
सारे लोगों को इसमें हायर करा इंक्लूडिंग
फेंग कंपनी के लोगों ने यह क्वेश्चन
डिजाइन करे हैं। मैंने आज तक इसको अभी तक
पब्लिसाइज नहीं करा ज्यादा। बट यस दिस इज़
द फैक्ट वी हैव हायर्ड फेंग पीपल। और
उन्होंने ही यह क्वेश्चंस डिजाइन करें।
सिर्फ क्वेश्चन नहीं हमने हर क्वेश्चंस की
शीट भी बनाई कि आपको सिर्फ टू पॉइंटर
प्रैक्टिस करना है तो आप टू पॉइंटर के 10
क्वेश्चन कर लो। यू विल बी डन एंड डस्टेड।
आपको उसके लिए कोई 6 महीने देने की जरूरत
नहीं है। तो बहुत लोगों को अच्छा लगा।
उसके बाद हम इसको मोबाइल में भी लेके गए।
अगर आप मास्टर जी ऐप डाउनलोड करते हो तो
आप फ्री में इन सारे क्वेश्चंस का
प्रैक्टिस कर सकते हो। मोबाइल में भी कर
सकते हो। डेस्कटॉप पे भी कर सकते हो।
सॉलशंस भी अवेलेबल हैं। सारे केसेस
अवेलेबल हैं। गुड, बेस्ट, वर्स्ट जो भी
आपको चाहिए वो सारे केसेस सशंस में भी
अवेलेबल हैं। बहुत लोग हां जी। बहुत लोग
प्रैक्टिस कर रहे हैं अभी इस पे। हम आपको
पर मंथ कुछ 200 एग्जीकशंस के आसपास देते
हैं। अभी तक तो ज्यादातर लोगों ने खत्म
नहीं करे हैं। बट अगर कोई करता है तो हम
और ऐड कर देते हैं क्योंकि हमारे लिए
ज्यादा एक्सपेंसिव यह पड़ नहीं रहा है।
एंड बाय द वे जल्दी ही आपको बताएंगे कि वी
हैव डिज़ आवर इनह हाउस कोड एग्जीक्यूशन
आल्सो। उस पे भी जल्दी देंगे। उसको भी हम
ओपन कर रहे हैं जल्दी। तो ये सारी चीजें
हमने बनाई। उसके बाद ऑन द गो चैलेंजेस
जितनी भी चीजें आप देखते हैं चैलेंजेस,
लीड कोड ये सब कुछ आपको यहां मिलता है। अब
इसके अलावा हमने चैलेंजेस भी स्टार्ट
करें। अब चैलेंजेस को आप डीएसए मत
समझिएगा। चैलेंजेस के अंदर हमारा गोल
सिर्फ इतना सा है कि आपने कोई अपनी फेवरेट
YouTube प्लेलिस्ट देखी या फिर आपने कोई
यूdem कोर्स खरीदा। ऑलरेडी खरीद चुके आपको
फ्रेश कुछ नहीं लेना है। बट वो खत्म नहीं
हो पा रहा है। वो बैकलग है। तो उस बैकलग
के लिए हमने क्या करा? चैलेंजेस
इंट्रोड्यूस करे और हम आपको गाइड देते हैं
कि यह वाली प्लेलिस्ट है YouTube की। आप
यह वाली प्लेलिस्ट खत्म कर लो और डेली
हमारी ऐप पे आके बस एक फोटो डाल दो या फिर
अपडेट डाल दो कि आज आपने क्या सीखा।
डिपेंड्स हमारी एक इंटरनल एल्गोरििदम है।
वो डिसाइड करती है रैंडमली। रैंडमली तो
नहीं है बट हां उसके भी पैराटर्स हैं।
उसके बेसिस पे डिसाइड करती है कि कौन उन
चैलेंजेस में फर्स्ट आया। आपको कोई पैसा
नहीं देना। आपको कोई कोर्स बाय नहीं करना।
बस आप आओ चैलेंजेस में पार्ट लो। अपना
बैकलग खत्म करो। और दैट्स इट। हम आपको
टीशर्ट शिप करते हैं। कभी मग्स, कभी
बॉटल्स, एप्रिसिएशन, बैजेस बहुत सारी
चीजें हम शिप करते हैं। ये स्टूडेंट्स को
ना एक रीथॉट दिया गया है कि यार आपके जो
बैकलॉग्स हैं ना उसको आप खत्म कर लो।
क्योंकि हर बार ऐसा नहीं है कि स्टूडेंट
कोहोट में ही आके बैकलॉग्स होते हैं। या
कुछ इस तरह से। कई बार YouTube प्लेलिस्ट
का बैकलॉग होता है। यूएममी कोर्सर्सेस
बहुत सारे लोगों के पास फ्री में एक्सेस
है उनका। या फिर बहुत सारे लोग हैं जिनके
हमारे यूडीएमई कोर्स उन्होंने ₹300 400 के
बाय कर रखे हैं। अब उनको नया कोर्स देने
से पहले मैं चाहता हूं यार आप ये कोर्स
खत्म करो। तभी तो आप सही मायने में एंजॉय
करोगे। तो उसके लिए हमने ये टाइम बाउंड
चैलेंजेस बनाए। तो यहां पे लाइव लीडर
बोर्ड भी होते हैं। आप बैजेस भी अर्न करते
हो। Android iOS भी रहता है आपके पास ऐप
और टाउनहॉल भी रहता है। आप बात भी कर सकते
हो। एक दूसरे को एनकरेज भी कर सकते हो कि
यार मेरा तो यह हो गया। तेरा नहीं हुआ
क्या अभी तक? और अच्छे फ्रेंड्स भी मिल
जाते हैं। तो दिस इज़ रियली रियली नाइस। वन
ऑफ़ अगेन माय फेवरेट फीचर क्योंकि इससे
लोगों के ना बैकलग खत्म होते हैं। हर बार
एक नया कोर्स स्टार्ट करना कई बार जरूरी
नहीं होता है। हो सकता है प्लेलिस्ट है।
आप मेरी बैक एंड की प्लेलिस्ट खत्म करना
चाहते हो या मेरी रिएक्ट की प्लेलिस्ट
खत्म करना चाहते हो। एक दोबारा से मौका
मिलता है फ्रेश उन चीजों को खत्म करने का।
उसके अलावा नेक्स्ट हमने एक इनह हाउस एआई
पावर्ड हैकाथोन इवैल्यूएशन इंजन बनाया है।
क्योंकि मैंने पर्सनली ये देखा है कि
हैकाथों्स जब होते हैं ना हम भी पर्सनली
भी बहुत हैकाथों्स हमने जज करे हैं। लेकिन
उन हैकथों्स में होता क्या है? आप तीन चार
पांच प्रोजेक्ट देखते हो उसके बाद बोर
होने लगता है। ठीक है? थोड़ा बहुत 10 तक
देख लिए बट उसके बाद नहीं देखा जाता। बहुत
सारे लोग बहुत अच्छे प्रोजेक्ट्स बनाते
हैं। बट वो प्रोजेक्ट्स कभी इवैलुएट ही
नहीं होते हैं। और इवैलुएट अगर होते हैं
पांच जज है तो हर जज का अलग क्राइटेरिया
है। कोई फ्रंट एंड ज्यादा प्रेफर करता है।
कोई बैक एंड ज्यादा प्रेफर करता है। कोई
सिर्फ फंक्शनैलिटी प्रेफर करता है। कोई
इनोवेशन प्रेफर करता है। तो कैसे जज किया
जाए? तो हमने बनाया हैकाथन इवैल्यूएशन
इंजन। जहां पर जितने भी प्रोजेक्ट सबमिट
होते हैं एआई जाके सबको इवैलुएट करता है
ना कि सिर्फ इवैलुएट करता है। हर एक
स्टूडेंट को जो भी पार्टिसिपेट करता है और
सबमिट करता है उनको एक पर्सनलाइज्ड फीडबैक
भी जाता है कि यार यह आपने सही किया है यह
आप और इंप्रूव कर सकते थे और आपसे जो आप
10थ पोजीशन पे हो फर्स्ट पोजीशन वाले ने
यह बेटर किया है आपसे। आप भी यहां तक
पहुंच सकते हो। वो फीडबैक मिलने के बाद ही
तो इंप्रूवमेंट आता है। तो यह हमारा पूरा
है। इसमें सारे रूब्रिक वगैरह सब कुछ हमने
यहां पर लगा रखे हैं। जितने पैराटर्स होते
हैं, स्केल्स होते हैं, उसके बेसिस पे लगा
रखे हैं हमने। हालांकि थोड़ा सा
एक्सपेंसिव पड़ता है क्योंकि एआई है और
बहुत लॉन्ग रनिंग एआई एजेंट्स होते हैं
इसके अंदर। कभी कबभार तो एक-ए दो-द दिन भी
लग जाता है इवैलुएट करने में। अगर ज्यादा
प्रोजेक्ट्स होते हैं तो कम प्रोजेक्ट्स
हैं तो ठीक है हम अफोर्ड कर लेते हैं। अब
इसके बारे में हम सोच रहे हैं कि पब्लिक
लाने से पहले मे बी हम इस पे कोई छोटी सी
फीस रखें कि सबमिशन का फीस है कि ₹1200
कुछ रेस्ट हम स्पॉन्सर करेंगे ज्यादातर
सभी को बट फिर भी मुझे लगा कि हां यार दिस
इज वन ऑफ द थिंग। इसके साथ में जो हमने
डिस्कर्ड बनाया था उसको भी हम अटैच करके
एक हैकाथन ल्च करते हैं ताकि आपको वो
कम्युनिटी वाला फील भी आए, वो स्पेसेस
वाला भी फील आए और आपको कहीं जाना भी ना
पड़े। बेस्ट से बेस्ट कोडर्स के साथ आप
डायरेक्टली चैट कर सकते हो, इंटरेक्ट कर
सकते हो। वहां पर अलग से हम एक सोशल चैनल
भी देते हैं। जहां पर आप अपने Lindin,
Twitter सब शेयर कर सकते हो। लोग आपको
फॉलो कर सकते हैं। आप लोगों को फॉलो कर
सकते हो और अच्छे से फ्रेंडशिप हो जाती है
कि हां ठीक है यार हम भी कोडर्स हैं। आप
भी कोडर्स हो। तो बड़ा ही अच्छा लगा यह
प्लेटफार्म। और इसके बारे में अभी मैं
आपको डिटेल बताता हूं कि हाउ इट लुक्स। तो
अभी तो हम इंटरनल हैकाथों्स कर रहे हैं।
होपफुली बाय नेक्स्ट वीक और या फिर उससे
नेक्स्ट वीक पे आपको भी इसी तरह के पब्लिक
हैकाथों्स देखने को मिलेंगे। जहां पे पूरा
आपको डिटेल दी जाती है कि क्या है। रूल्स
एंड गाइडलाइंस पूरी दी जाती है आपको। उसके
बाद आपको की डेट्स यहां पे मेंशन होती है
कि कब रजिस्ट्रेशन करना है? रजिस्ट्रेशन
कब क्लोज है? फिर हैकाथॉन स्टार्ट कब से
है? एंड कब है? सबमिशन कब होगा? सारी
डेडलाइंस वगैरह सब कुछ आपको यहां दिखाई
देता है। अब थोड़ा सा प्राइिंग के बारे
में हम सोच रहे हैं कि यार इतना
एक्सपेंसिव ना पड़ जाए। बट वी आर लुकिंग
फॉर स्पों्सर्स ताकि आपको एकदम ही फ्री
में हम दे पाएं। ट्रैक्स भी हम यहां पर
सपोर्ट करते हैं। प्राइिस ऑब्वियस सी बात
है आपके लिए जब पब्लिक होगा तो वी विल
प्रोबेब्ली पुश इट लिटिल बिट मोर। अभी तो
हम ही स्पोंसर कर रहे हैं। बट होपफुली इन
फ्यूचर अगर आप देख रहे हैं या आपकी कंपनी
भी ऐसे हैकथों्स करवाना चाहती है या
हायरिंग करना चाहती है। हमारा जो एआई
इवैल्यूएशन इंजन है दिस इज़ स्टेट ऑफ द
आर्ट। नेक्स्ट लेवल है पूरा का पूरा। तो
आप इजीली यहां पे आ सकते हैं। जजेस
डेफिनेटली आपकी कंपनी से भी हो सकते हैं।
अभी तो हम इंटरनली कर रहे हैं सब और
एफएक्यूस यहां पे। तो कुछ ऐसा दिखता है।
रजिस्ट्रेशन करने के बाद आपको पूरा टाउन
हॉल एक्सेस, ऑडियो एक्सेस, वीडियो चैट
रूम्स वगैरह सब आपको मिलता है। वीडियो तो
नहीं मिलता अभी बट ठीक है। उसके अलावा जो
लोग रेगुलरली डीएसए सॉल्व करते हैं, पूरा
सब काम करते हैं तो वहां पे उनको बैजेस
वगैरह ये सब मिलते हैं। स्ट्रीक्स अलग-अलग
बैजेस आते हैं मास्टर जी के। और सबसे
इंपॉर्टेंट बात हमारे पास एक रिस्टोर
स्ट्रीक का बटन भी होता है। देखो गोल यह
नहीं है कि आपके डज़ मिस करवाए जाएं। गोल
यह है कि आपको और एक मौका दिया जाए ताकि
आपके स्ट्रीक्स बनी रहे। तो, हम यहां पर
एक स्ट्रीक बटन देते हैं स्पेशल जिसमें
सेम मंथ में पिछले मंथ में नहीं रिस्टोर
कर सकते। यह इंस्पायर्ड बाय प्रिंस ऑफ़
पर्शिया है एक्चुअली में सैंड्स ऑफ टाइम
से। तो रिस्टोर बटन पे आप जैसे ही दबाते
हैं, प्रेस करते हैं, जो भी कोई भी
अनसॉल्वड क्वेश्चन है डीएसए का, अगर आपने
वह सॉल्व कर दिया, तो वह यहां पे आके सेट
हो जाता है। मतलब आपका एक स्ट्रीक रिस्टोर
हो जाती है। अगर सपोज़ करिए कि आपने दो करा
है, तो आप दो बार इस बटन को प्रेस करिए।
एक क्वेश्चन सॉल्व करिए। फिर एक बार प्रेस
करिए। फिर एक बार क्वेश्चन को सॉल्व करिए।
बेसिकली आप पीछे जाते हैं टाइम में। वहां
पर एक क्वेश्चन सॉल्व करते हैं और आपका
स्ट्रीक कंटीन्यूअसली मेंटेन रहता है।
बहुत लोगों को यह पसंद आया। बहुत लोगों ने
कहा कि हां यार दिस इज मोर ऑफ एनकरेजिंग
अस टू मेंटेन द स्ट्रीक रादर ऐसा नहीं है।
क्योंकि सपोज़ करो किसी ने अगर मान लो 60
डेज की स्ट्रीक बनाई। अब एक दिन टूटने से
यार स्ट्रीक नहीं टूटनी चाहिए ना। इट खराब
लगता है दिल से। ऐसा नहीं होना चाहिए
बिल्कुल। तो हमने उसी के लिए रिस्टोर
स्ट्रीक मोड बनाया। तो क्योंकि आप देख
सकते हो अब एक-एक छोटी-छोटी चीज को हमने
इतना ध्यान से दिया है और सालों लगे बनाने
में बट वी आर वेरी हैप्पी कि जो प्रोडक्ट
निकल के आया फाइनली उसके बाद आपको क्लास
रिमाइंडर अगर आप Twitter पे एक्टिव हैं वी
हैव वन स्टेट ऑफ दी आर्ट नोटिफिकेशन
सेगमेंट एआई पावर्ड है यह भी काफी हद तक
काफी हद तक हमारे क्रिएटिव लोग हैं टीम के
अंदर वो भी हैं। बट हमारा यहां पे बहुत
सारा डाटा फीड हुआ है। जिस तरह के Zomato
नोटिफिकेशंस देता है। क्रिएटिव
नोटिफिकेशंस आते हैं। उन सबको फीड करके
हमारे सिस्टम नोटिफिकेशंस आपको भेजते हैं।
उस स्टाइल में भेजते हैं। तो नोटिफिकेशन
पढ़ने का मजा आता है। लेकिन ऐसा नहीं कि
हम आपको नोटिफिकेशन से भर देते हैं। जब
क्लास का कोई रिमाइंडर है या फिर आपका कोई
चैलेंज नया स्टार्ट हो रहा है। कम ही
नोटिफिकेशन भेजते हैं बट इंटरेस्टिंग
भेजते हैं ताकि आपको मजा आए। इमीडिएट आपको
पता लग जाती है चीजें। मेल वगैरह भेजना
नहीं पड़ता है। इजी रहता है। एंड ऑब्वियस
सी बात है बहुत सारे लोगों ने आपके
ट्वीट्स वगैरह देखे ही होंगे। बहुत सारे
स्टूडेंट को होट वगैरह से तो ऑलरेडी यूज़
कर रहे हैं और मोबाइल ऐप है। तो दिस इज ऑल
अबाउट कि हम मास्टर जी पे क्या कर रहे थे।
फाइनली जाके मास्टर जी को एक अपना होम पेज
मिला। इतने दिन तक हमने सिर्फ एक बाहर
टेंपलेट ही रखा। तो मैं भी आपको पता है
यही बताना चाहूंगा कि ठीक है, हमने बहुत
सारा काम किया। और लोगों का यूजुअली क्या
रहता है कि फर्स्ट जो इंस्टिंक्ट रहता है
वो होता है लैंडिंग पेज। लैंडिंग पेज देखो
आई नो एंड आई अंडरस्टैंड कि बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है। बट उससे भी ज्यादा जो
इंपॉर्टेंट चीज है ना वो होते हैं आपके
सॉलशंस। सिर्फ फीचर्स नहीं बोलता हूं मैं
इनको सॉलशंस बोलते हैं। हमारे मास्टर जी
पे ऐसा नहीं है कि हमें कुछ बिल्ड करना था
तो हमने बिल्ड कर दिया। जो एग्जैक्ट हमें
प्रॉब्लम आई जहां पर हमें फेस करा कि सपोज
करो बैकलग की एक प्रॉब्लम है तो हमने
ब्रेन स्टॉर्म करा कि यार बैकलग को सॉल्व
कैसे किया जा सकता है? फिर हमने उसका
पैरामीटर देखा कि कितना बड़ा पैरामीटर है।
क्या बैकलग को हमें सिर्फ हमारे कोहड के
स्टूडेंट के लिए ही सॉल्व करना है या फिर
बैकलग को हमें पूरे ही जितने स्टूडेंट्स
हमारा कुछ भी मटेरियल कंज्यूम करते हैं
फ्री और पेड या उसके लिए हमें सॉल्व करना
है। तो व्हाट कैन वी डू? कैसे उनको एनकरेज
किया जा सकता है ताकि प्रेशर ना लगे फन
लगे सीखना। दूसरा हमारा जो इंपॉर्टेंट
आस्पेक्ट था कि यार हमारे पास एक और जो
प्रॉब्लम थी वो थी क्लास लेंथ की क्योंकि
आपने देखा होगा हम पढ़ाते बहुत हैं। तो
क्लास की जो लेंथ है अब ऑब्वियस सी बात है
स्टूडेंट बहुत सारी रील्स देख के आया है
अटेंशन स्पैन है नहीं तो हाउ वी शुड बी
क्रिएटिव स्टोरीज सुनाएं चीजों को
इंटरेस्टिंग रखें तो उसके थ्रू हमारा जो
फीचर आया कि आप जो लाइव क्विज है हमारा वो
इस तरह से आया तो एव्री फीचर ऐसा नहीं था
कि आपने बस फीचर के लिए बना दिया एवरीथिंग
इज़ अ सॉल्यूशन टू सम प्रॉब्लम जो हमने फेस
करी वहां पे और उसी के सॉल्यूशन को बनाने
पे हमने फोकस किया हैथों्स ऑब्वियस सी बात
है यह प्रॉब्लम तो हमारे सामने बहुत सालों
से थी और हम बहुत टाइम से सॉल्व करना चाह
रहे थे। अगर एआई का इतना बूम नहीं आया
होता तो शायद हम सॉल्व भी नहीं कर पाते।
बिकॉज़ इवैल्यूएशन करने के लिए आपको एक
इंटेलिजेंट सिस्टम चाहिए। एक एजेंट पावर्ड
सिस्टम चाहिए। आप बाकी कोई भी सॉफ्टवेयर
बना के इवैल्यूएशन नहीं करवा सकते और
कंपेयर तो बिल्कुल नहीं करवा सकते।
क्योंकि अगर किसी ने हैकाथोन में ज्यादा
मेहनत करी है, ज्यादा फीचर बनाया है, तो
ही शुड बी रिवॉर्डेड। ऐसा तो है नहीं कि
तीन पैरामीटर्स दिए हैं। उस पे टेस्ट
केसेस लिख के बस चेक कर दो। फिर तो सभी ये
हो जाएंगे। हाउ कैन यू डिटरमाइन कि कौन
फर्स्ट आया है, कौन नहीं आया है। अगर किसी
ने ज्यादा मेहनत करी है, जितने फीचर लिखे
हैं, उससे भी ज्यादा बनाया है प्रोडक्ट,
ऑब्वियसली ही शुड गेट फर्स्ट इन दैट और
उसके कंपैरिजन में बाकी के कंपेयर होने
चाहिए और उनको फीडबैक भी मिलना चाहिए। तो
ये सब पॉसिबल हो पाया एआई की वजह से। अब
इसके बाद जैसे कि डीएसए वाला एक प्रॉब्लम
था। तो हां यहां पे कोड एग्जीक्यूशन इंजन
एक प्रॉब्लम था छोटा सा। वह तो जज ज़ीरो से
मोस्टली सॉल्व कर लेते हैं या फिर आजकल तो
इन हाउस भी बन जाता है। इतना ज्यादा कोई
प्रॉब्लमैटिक नहीं रहा है। बहुत से लोग
इवेंचुअली एक-द साल में समझ जाते हैं कि
हाउ जज ज़ीरो वर्क्स। उसके बाद और
ऑप्टिमाइज बनाया जा सकता है। लेकिन
प्रॉब्लम हमारे साथ में थी कि सिर्फ डीएसए
लीड कोड क्यों यार? इंसान यहां पे लीड कोड
करने नहीं आया। वो प्रॉब्लम सॉल्विंग
स्किल्स को एनहांस करने आए हैं। सारे नहीं
आए। कुछ को सिर्फ लीड कोड का रट्टा मारना
है और निकलना है। व्हिच इज़ आल्सो फाइन।
डोंट माइंड इट। बट कुछ लोगों को सही मायने
में प्रॉब्लम सॉल्विंग करनी है। तो उनके
लिए फ्रेश प्रॉब्लम्स होने चाहिए। तो उन
फ्रेश प्रॉब्लम्स के लिए एआई लगेगा। उसके
बाद टेस्ट केसेस लगेंगे। उसके बाद ह्यूमन
इंटरवेंशन भी लगेगा कि वो टेस्ट केसेस या
जो भी क्वेश्चन जनरेट हुआ है क्या वो अप
टू द बेंचमार्क है? अप टू द स्टैंडर्ड्स
हैं और स्पेशली फेंग के स्टैंडर्ड का है।
तो वहां पे हमने फिर एआई को यूज़ करके
हमारा कोड एग्जीक्यूशन इंजन। फिर इतना ही
नहीं। फिर हम आए सबसे पहले इसको लेके
मोबाइल के अंदर। क्योंकि हमें पता था
प्रॉब्लम स्टेटमेंट यह है कि हर कोई डीएसए
करना चाहता है। ऊप्स लाइट
ओके आ गई। गलती से बटन दब गया था। ठीक है?
तो कहने का मेरा मतलब यह है कि हमें पता
था कि डीएसए हर कोई करना चाहता है। लेकिन
डीएसए का वन ऑफ दी इशू ये था कि टाइम नहीं
मिलता है डीएसए करने का। बहुत सारे
स्टूडेंट्स हैं कॉलेजेस में जाते हैं।
कॉलेजेस में क्लास नहीं हो रही है या
इंटरेस्टिंग नहीं हो रही है क्लास। क्लास
के बीच बीच में ब्रेक इतने हो गए हैं कि
क्या करें उस टाइम पे। तो हर बार लैपटॉप
खोलना पॉसिबल नहीं है। और जो डेडिकेटेड
लोग हैं वह पता है मोबाइल के अंदर मास्टर
जी ऐप इंस्टॉल करके डेली एक प्रॉब्लम दो
प्रॉब्लम सॉल्व करते हैं। कई लोग कॉलेज से
घर आते हैं। बस के अंदर एक डेढ़ घंटा उनको
लगता है तो क्या करें? कितने सॉन्ग सुने,
कितने YouTube देखें, कितनी रील्स करें?
वहां पे भी बोर हो जाते हैं। और अगर थोड़ा
सा एक-ए दो-दो प्रैक्टिस करें तो मंथ के
एंड में 30 प्रॉब्लम सॉल्व होती है। तो
इसलिए हमने कहा कि सबसे पहले हम डीएसए के
हमारे इंटरफेस को मोबाइल पे लेके आएंगे।
उसके बाद ऑब्वियस सी बात है कम्युनिटी
फीचर्स। तो आप जितना भी देखोगे ना यह
रैंडमली डिज़ाइन नहीं है कि यार यह अच्छा
लगा। चलो इसको इंटीग्रेट करते हैं।
एवरीथिंग इज़ सर्विंग अ प्रॉब्लम कि यह
प्रॉब्लम कैसे सॉल्व होगी। बिना प्रॉब्लम
के हम एक लाइन का भी कोड नहीं लिखते हैं।
और बहुत सारा कोड ऑब्वियस सी बात है एआई
ने भी लिखा। बहुत सारे सिस्टम डिसीजन है
और 1 डेढ़ करोड़ मैसेज हम प्रोसेस कर रहे
हैं मंथली। तो ऑब्वियस सी बात है सिस्टम
का स्केल भी है। बिल भी ऐसा नहीं है कि
मैं कोई महीने के 10 लाख यहां पे कर रहा
हूं। वी आर वेरी कॉस्ट ऑप्टिमाइज्ड। और
बहुत सारे लोग आपको मिल ही जाएंगे कमेंट्स
के अंदर, Twitter के ऊपर जो पूरा
एक्सपीरियंस आपको शेयर कर देंगे कि हां
यार मास्टर जी इज वन स्टेट ऑफ द आर्ट
प्रॉब्लम। और आई एम वेरी हैप्पी कि हम इस
स्टेज पे पहुंचे और ऐसे वीडियोस मैं और
बनाता रहूंगा ताकि मैं आपको और अपडेट दे
पाऊं कि व्हाट वी हैव बिल्ड नेक्स्ट कहां
पे हम जा रहे हैं। और मैं कभी भी आपको ऐसे
वीडियोस नहीं बनाता दिखाऊंगा कि यह ला रहे
हैं। जब हो जाएगा देन ओनली आई विल प्रेफर
टू शेयर द जर्नी, शेयर द स्टोरी। क्योंकि
हाइप से पहले ना यह बताना चाहता हूं कि
देखो ये हो चुका है। चीजें तो और भी
एक्साइटिंग है। और भी पाइपलाइन के अंदर
है। बट पता नहीं वो अचीव कर पाएंगे या
नहीं कर पाएंगे। अगर कर लेंगे तो बिल्कुल
शेयर कर देंगे। अदरवाइज लोड ही मत लो। तो
डेफिनेटली एक बार मैं चाहूंगा कि आप चेक
करो। और सबसे इंपॉर्टेंट अगर आप इसमें से
कोई एक चीज यहां से ले जाना चाहते हो तो
मैं आपको पर्सनली रेकमेंड करूंगा कि अगर
आप कॉलेज के अंदर हो तो डेफिनेटली आप अपनी
स्ट्रीक डीएसए की मेंटेन करो। बहुत सारे
लोग आपको कहेंगे कि डीएसए अब है
इंपॉर्टेंट नहीं है उस पे ध्यान मत दो।
डीएसए ना प्रॉब्लम सॉल्विंग एबिलिटीज को
बढ़ाता है। इंटरव्यूज में हो सकता है काम
आए नहीं आए वो अलग मैटर है। उस पे कभी और
बात करेंगे। बट अगर आप एक चीज यहां से
सबसे इंपॉर्टेंट ले जाना चाहते हो वो ये
है कि आप सिर्फ अपनी मोबाइल ऐप रखो यहां
पे और उसके अंदर से आप सिंपली डीएसए के
एक-ए दो-दो क्वेश्चन ट्राई करो। इनिशियली
हार्ड लगेगा। लेकिन धीरे-धीरे आपको आदत हो
जाएगी कि हां यार कर तो लेते हैं। इतना भी
डिफिकल्ट नहीं था एकद महीने में। वी आर
वेरी अ कस्टम और आपको हजार 2000 क्वेश्चन
की जरूरत नहीं होती है सॉल्व करने की। अगर
आपको डिसेंट आईडिया है कि प्रॉब्लम
सॉल्विंग कैसे होती है। इंटरव्यूज के जो
कॉमन पैटर्न्स हैं जो पूछे ही जाते हैं वो
आपको अगर पता है 150 200 क्वेश्चन में हो
जाता है काम। एटलीस्ट मेरे आसपास जितने
लोग हैं उनका 150 200 क्वेश्चन में हो गया
सबका काम। एंड दे आर वर्किंग ऑल इन बिग
कंपनीज़ फेंग बिग फोर सब में है। हो सकता
है कुछ एक्सेप्शनल लोग हो जिनको000
प्रॉब्लम लगती हो तो आप वो भी कर सकते हो।
और दूसरी चीज़ अगर आप कुछ भी बाय नहीं करना
चाहते दैट इज़ आल्सो फाइन। मैं आपको कुछ
बाय करने के लिए नहीं कहता। चैलेंजेस में
पार्टिसिपेट करो। यहां पर आपको सारे
मोस्टली फ्री रिसोर्स होते हैं या यूdem
के कोर्स होते हैं जो ऑलरेडी मोस्टली
लोगों के पास है। या फिर हम YouTube
प्लेलिस्ट को ही करते हैं। अब YouTube
प्लेलिस्ट देखने का तो कोई पैसा लगता नहीं
है। एक छोटा सा वीडियो देखो या फिर आपको
जो टॉपिक दिया हुआ है वो रेकमेंडेड
रिसोर्स वीडियो से कंप्लीट कर लो या कहीं
और से भी कर लो। उसके बाद जस्ट आप शेयर
करो। हम आपको टीशर्ट भी भेजेंगे अगर आप
फर्स्ट आए तो या वर्स्ट केस में आपका जो
टॉपिक है वह कंप्लीट हो जाएगा। तो यह दो
काम तो आप कर ही लो यहां से। एक डीएसए का,
एक अपने चैलेंजेस में पार्टिसिपेट करने का
एंड दैट्स इट। ऐप ईजीली अवेलेबल है मास्टर
जी दोनों स्टोर के ऊपर तो प्लीज मेरा
रेकमेंडेशन है कि आप कर लो फिर भी अगर
करने का मन नहीं है तो कोई बात नहीं रील्स
बहुत है और बहुत फन भी है मैं कभी रील्स
के खिलाफ नहीं हूं मैं खुद भी देखता हूं
आप भी जाओ देखो चिल करो मजा नहीं लाइफ ठीक
है मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर