हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है सभी का
चाय और कोड में और फटाफट से सब्सक्राइब कर
दो। इस वीडियो में सब्सक्राइब करने के लिए
ज्यादा कहूंगा क्योंकि इसमें आप ही का
फायदा है। बहुत फायदा है। तो ज्यादा बड़ा
नहीं है वीडियो। एक छोटा सा जस्ट एक
अनाउंसमेंट है। कोई कोर्स अनाउंसमेंट नहीं
है। बाय द वे वो है बाद में आएंगे कभी।
लेकिन अभी के लिए एक छोटा सा अनाउंसमेंट।
करीब कोविड से भी दो या तीन साल पहले मैं
मेरे इंग्लिश चैनल पर अक्सर बुक रिव्यूज
डिस्कस करता था कि मैंने रिसेंटली कौन सी
बुक पढ़ी है इस महीने कौन सी तब मैं बहुत
ज्यादा बुक्स पढ़ता था अभी उस कंपेयर में
उतनी क्वांटिटी में तो मैं नहीं रीड करता
हूं लेकिन तब भी यह बुक्स रिव्यु डिस्कस
करना ये सब बताना मुझे बहुत अच्छा लगता था
मैं मेरे कोर्ट में भी बताता रहता हूं
अक्सर बुक्स को निकाल के कि मैं यह बुक
पढ़ रहा हूं आजकल और जैसे कि हर YouTube
वीडियो अच्छा नहीं होता वैसे कई बुक्स भी
अच्छी नहीं होती है बहुत सारे लोगों को यह
बात डाइजेस्ट करने में ही बहुत टाइम लगता
है कि बुक भी खराब हो सकती है। हां जी
होती है। ऑथर है ना? इंसान इंसान है।
इंसान अगर अच्छे वीडियोस बनाता है तो खराब
वीडियोस भी बनाता है। इंसान अगर अच्छी
बुक्स लिखता है तो खराब बुक्स भी लिखता
है। तो यही सब मैं आपको एक एनालाइज
पर्सपेक्टिव देना चाहता हूं कि हां अच्छी
बुक्स भी होती है, खराब बुक्स भी होती है।
बट खैर उस पे बात कभी और करेंगे। तो वापस
से मेरा जो बुक्स के प्रति प्रेम है और जो
उसमें ली हुई नॉलेज है वो जो मैं आपके साथ
हमेशा से शेयर करता आया हूं। तो उसको मैं
वापस से लाना चाहता हूं। और इस बार हिंदी
के अंदर चाय और कोड के ऊपर हम सिर्फ बुक
रिव्यूज डिस्कस नहीं करेंगे। हम थोड़ा सा
एक स्टेप और आगे जाएंगे। उसके लिए बिग
शाउट आउट टू बन। बन ने एक्चुअली मैंने उसी
के चैनल पे अभी रिसेंटली देखा कि उसने
ऑलरेडी दो बुक्स खत्म कर दी है। एंड एव्री
लाइव स्ट्रीम में वो बुक रिव्यु वगैरह
डिस्कस करता है। तो मैंने सोचा यार बुक्स
पढ़ना तो मुझे भी पसंद है। मैं भी काफी
बुक्स बाय करता हूं। पढ़ता भी हूं। और कई
बार ऐसा होता है कुछ बुक्स के चैप्टर मैं
छोड़ देता हूं यार रह जाते हैं या फिर कभी
टाइम नहीं मिलता पढ़ने का। खत्म नहीं होती
है बुक। तो कैसा रहे कि अगर हम लाइव
स्ट्रीम में आके साथ में बुक रिव्यू करें।
रिव्यु तो क्या बुक के चैप्टर्स डिस्कस
करें आके। तो मैंने सोचा ठीक है सोचना
क्या है इस बात को करते ही हैं सीधा। तो
सोचा आपके साथ एक अनाउंसमेंट कर दूं। अब
होपफुली आप भी इसमें फॉलो करेंगे,
पार्टिसिपेट करेंगे। तो करना क्या है?
कैसे पार्टिसिपेट करना है? वह सब मैं आपको
बताता हूं। सबसे बड़ी चीज इस पूरे
इकोसिस्टम के लिए। अगर देखो प्लीज बुक बाय
कर सकते हो तो ही बाय करना। अगर नहीं कर
सकते हो तो कुछ मत करना। सिर्फ लाइव
स्ट्रीम में आकर बैठ जाना। मैं आपको हर
चैप्टर बाय चैप्टर समरी वगैरह वो सब
बताऊंगा। तो आप उसको पढ़ लेना। इधर-उधर से
जुगाड़ से पाइरेट से बुक मत लेना। एक ऑथर,
एक टीचर इन सबके प्रति एक थोड़ा
रिस्पेक्ट, एक थोड़ा सा कर्मा भी होता है
तो उसको हम मेंटेन करें। अगर नहीं अफोर्ड
कर सकते मत लो। कोई जरूरी नहीं है दुनिया
के अंदर लेना। आपको ही सारी बुक्स। अगर कर
सकते हो जेनुइनली तो ऑथर को थैंक्स बोलते
हुए आप वो बुक्स लो और उनको पढ़ो अच्छे
से। तो आप प्लीज इस बात का ध्यान रखना अगर
नहीं कर सकते कोई बात नहीं कोई जरूरी नहीं
है आपका बुक लेना किल एडिशन ले सकते हो
कंडल ले लो अगर आप और कोई सस्ता मिलता हो
तो सस्ता ले लो बट जेन्युइन सोर्स से ऐसे
इधर-उधर से चोरीचकारी मत करना प्लीज
जिंदगी में चोर मत बनना बाकी ठीक है चलो
जी तो हम कहां से स्टार्ट करेंगे तो हम
स्टार्ट करेंगे वन ऑफ दी फेमस बुक जो
ऑलरेडी मैं पढ़ चुका हूं लेकिन मेरा बड़ा
ही मन है उसका सेकंड एडिशन भी पढ़ने का तो
यह है हमारी फेमस बुक इनफैक्ट आपने सभी ने
देखी होगी होगी डिजाइनिंग डाटा एप्लीकेशन
बुक। तो होपफुली आप सभी ने कैमरा होपफुली
फोकस कर लें। तो यह आपने बुक देखी ही
होगी। यह मेरे पास काफी टाइम से है। मैं
अच्छे से संभाल के रखता हूं बुक्स को। बट
इसका सेकंड एडिशन आ गया है। आपको दिखाता
हूं सेकंड एडिशन कहां पे अवेलेबल है। तो
यह है इस बुक का सेकंड एडिशन जो कि प्योर
वाइट में है। अब मेरा मन तो था कि मैं बाय
कर लूं। बट मेरे पास एक्चुअली में इसका
किंडल एडिशन रखा हुआ है। मतलब ऑनलाइन है
मेरे पास ऑलरेडी। ये मैं काफी बुक्स के
सब्सक्रिप्शन लेता रहता हूं। तो मैं
पढूंगा ऑनलाइन से और मेरे लिए आई थिंक
ऑनलाइन पढ़ना ज्यादा इजी है क्योंकि मैं
वहां से नोट्स बनाना कुछ स्टोरीज बनाना वो
मेरे लिए इजी रहेगा ताकि मैं आपके साथ में
शेयर कर पाऊं वो सारे नोट्स स्टोरीज सारी
चीजें आपको मैं रेकमेंड करूंगा कि अगर कर
सकते हो तो लिंक मैं डिस्क्रिप्शन में
दूंगा ऑब्वियस सी बात है एफिलिएट लिंक
होगा तो उससे उससे मेरी BMW आ जाएगी। हां
एक कोई भी बंदा लेगा उससे मेरी BMW आ
जाएगी।
तो आप अगर ले सकते हो तो लिंक
डिस्क्रिप्शन में होगा। हम करेंगे क्या
इसके अंदर? देखो इस बुक के अंदर है सिर्फ
और सिर्फ 14 चैप्टर्स। अच्छे खासे लेंथी
चैप्टर्स हैं कई। तो तो हम क्या करेंगे?
लाइव स्ट्रीम में आएंगे और मैं आपको बता
दूंगा कब लाइव स्ट्रीम पे आ रहे हैं, क्या
कर रहे हैं। उस पर्टिकुलर लाइव स्ट्रीम
में मैं रेकमेंड करूंगा कि आप कोई सुपर
चैट करके खुद का पर्सनल क्वेश्चन ना पूछें
क्योंकि वो जो स्ट्रीम होगी वो सिर्फ और
सिर्फ बुक के उस चैप्टर के ऊपर फोकस होगी।
एंड दैट इज इट। सिर्फ बुक का चैप्टर नहीं
होगा। ऑफ कोर्स जो मेरे थोड़े से कुछ 15 एक
साल का जो एक्सपीरियंस है, स्टोरीज हैं,
उसको साथ में इनवॉल्व करेंगे और जो भी
मेरा और भी प्रोडक्ट बिल्डिंग का
एक्सपीरियंस है वो साथ में शेयर करेंगे और
थोड़ा सा बुक्स के साथ जो चैप्टर है, जो
टेक्स्ट है वो सब मुझे मिले हैं, निकले
हैं वो सब हम डिस्कस करेंगे। तो आप भी
अपना फर्स्ट चैप्टर पढ़ के आइए। फिर हम
लाइव स्ट्रीम में डिस्कस करेंगे।
जिन्होंने नहीं पढ़ा है, वह लाइव स्ट्रीम
में ही डायरेक्ट पढ़ सकते हैं। फिर ऐसे
करके हम कुछ 14 लाइव स्ट्रीम करेंगे और 14
लाइव स्ट्रीम में हमारी एक बुक कंप्लीट हो
जाएगी। अगर एक्सपेरिमेंट अच्छा रहा तो
सेकंड बुक का भी करेंगे। अगर एक्सपेरिमेंट
अच्छा नहीं रहा कि चैनल पे व्यूअरशिप ही
खत्म हो रही है तो ऑब्वियस सी बात है बीच
में ही रोक देंगे। देखो इसमें कोई जज्बात
वाली बात नहीं है। अगर यह वर्क करता है तो
हम कंटिन्यू करेंगे। अगर वर्क नहीं करता
है तो क्यों ही कंटिन्यू करना है सही बात
है ना? तो अब दूसरी बात यह लाइव स्ट्रीम
होगी कब? कैसे होगी? क्या होगा? देखो जी
क्योंकि बुक पढ़ना ना एक बड़ा पर्सनल
इंटरेस्ट वाला बात है और मैं इसको
इंटरेस्टिंग ही रखना चाहता हूं अपने लिए
भी स्पेशली। मैं उसमें कोई कॉम्प्रोमाइज
नहीं करना चाहता कि मेरे ऊपर एक प्रेशर बन
जाए। कब आ रहा है नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम?
कब आ रहा है नेक्स्ट लाइव स्ट्रीम और यह
बहुत दिन हो गए नहीं करें क्योंकि बुक
पढ़ना अपने आप में एक एंजॉयमेंट होता है।
कई बार कुछ चैप्टर को ज्यादा टाइम लगता
है। कभी कम टाइम लगता है। तो इसलिए मैं
रेकमेंड करूंगा कि आप हितेश. WhatsApp पे
जाएं। मेरा WhatsApp चैनल है। यहां पे आप
जुड़ जाएं। तो इस लाइव स्ट्रीम की जितनी
अपडेट्स होगी मैं आपको यहां पे पहुंचा
दिया करूंगा। कोशिश करूंगा मास्टर जी पे
भी मैं अपडेट डाल दिया करूं। वहां पे भी
मैं आपको एक चैनल का कुछ बना देंगे हम
ग्रुप वगैरह। मास्टर जी ज्वाइन कर लेना।
हम वहां पर एक पूरा डिस्कशन पोर्टल पैनल
वहां पर अवेलेबल करवा देंगे आपके लिए ताकि
हम वहां पर इस बुक रिलेटेड सारी चीजें हम
ईजीली डिस्कस कर पाएं। तो यही बस एक
आईडिया है। तो इस चैनल पे होगा क्या? इस
चैनल पे मैं आपको टाइमिंग बता दिया करूंगा
जब भी हमारे पास तो मोस्टली हम करेंगे
टाइमिंग के ऊपर। तो टाइमिंग जबजैसे हमारी
होगी मैं आपको WhatsApp चैनल पे बता दिया
करूंगा। कुछ आवर पहले कई बार ट्राई तो
करूंगा एक दिन पहले बता दूं। बट होपफुली
कुछ आवर पहले मैं आपको एक-द घंटे पहले 4
घंटे पहले बता दूंगा कि हां मेरे फर्स्ट
चैप्टर के नोट्स कंप्लीट हो गए हैं। तो वी
आर प्लानिंग एंड स्ेड्यूलिंग अ लाइव
स्ट्रीम फॉर चैप्टर वन। तो आपको शेड्यूल
में चैनल पे YouTube चैनल पे सब्सक्राइब
अगर हो नोटिफिकेशन दबा रखा है तो आपको
लाइव स्ट्रीम के सबके नोटिफिकेशन आ
जाएंगे। आपका मन करे आप ज्वाइन कर लीजिए।
उन लाइव स्ट्रीम्स को बाद में हम चॉप करके
कुछ अगर वीडियो बन पाए या फिर रील्स बन
पाई तो हम इधर-उधर भी अपलोड कर दिया
करेंगे। बट मेन गोल यह रहेगा कि लाइव
स्ट्रीम में आकर हम उस बुक्स को डिस्कस कर
लें और प्योर फोकस बुक्स पर रहेगा। हम्ल
रिक्वेस्ट है उसमें पर्सनल प्रॉब्लम
रिलेटेड सुपर चैट मत करना। अगर जस्ट एज
एप्रिसिएशन करना है तो बेफिक्र हो के
करिए। बट हां होपफुली आप समझदार हैं।
अच्छे से समझ गए होंगे। अब यह हमारा
फर्स्ट एक्सपेरिमेंट है क्योंकि इंडिया
में ऐसी बुक रीडिंग बाहर बहुत होती है।
बाय द वे। बहुत सारे बुक रीडिंग क्लब्स
हैं। बन अकेले नहीं है जो टेक बुक्स को
ऐसे रिव्यु करते हैं। बहुत सारे लोग और भी
बहुत सारे स्ट्रीमिंग प्लेटफार्म है। वहां
पे करते हैं। इस तरह की चीजें तो बड़ी फन
होती है। बट मुझे लगा कि अब शायद इंडिया
में भी होनी चाहिए। कब तक ही सिर्फ डीएसए
अराउंड कंटेंट फोकस वही सब करेंगे। कब तक
बस डीएसए जॉब, डीएसए जॉब कभी तो
इंजीनियरिंग की भी बात करेंगे ना। एंड आई
तो लव कि इंजीनियरिंग की बात हो। तो यही
हम करेंगे। चैप्टर वन से हम स्टार्ट कर
रहे हैं। तो इसीलिए यह वीडियो मैंने आपको
आज दे दिया है कि आप अगर चाहें तो लिंक
डिस्क्रिप्शन में है। ईजीली आप बाय कर
सकते हैं बुक। अगर नहीं कर सकते हैं तो
कोई दिक्कत वाली बात नहीं है। आराम से
बैठिए, चिल करिए, लाइव स्ट्रीम ज्वाइन कर
लिया करिए। तो आपको चैप्टर वाइज चैप्टर
हां, बुक रीडिंग का मतलब यह नहीं है कि
चैप्टर का लाइन बाय लाइन पढ़ेंगे। ऐसे
बच्चों वाली हरकत मत करना प्लीज। बुक का
जो जस्ट है फर्स्ट चैप्टर का कि क्या-क्या
कहना चाहता है? व्हाट कुड बी मोर स्टोरीज
अराउंड इट? क्या समरी है उसका? वो सब हम
लाइव स्ट्रीम के अंदर डिस्कस करा करेंगे।
थोड़े बहुत कुछ क्वेश्चंस वगैरह भी ले
लेंगे और लाइव स्ट्रीम थोड़ी सी
अनफ्रीक्वेंट होगी। अनफ्रीक्वेंट से मतलब
सर्टेन नहीं होगा कि हर ट्यूसडे ही होगी
या हर सैटरडे ही होगी। जैसे ही चैप्टर
कंप्लीट हो जाता है आई एम रेडी विद नोट्स
और डायग्राम्स और जो मैं जीपीटी से इमेजेस
वगैरह बनवाऊंगा सारी स्टोरीज के साथ में
वह सब जब रेडी हो जाएगी तब मैं आपको
इन्फॉर्म कर दिया करूंगा WhatsApp चैनल पे
हमारे कि हां आई एम रेडी फॉर द लाइव
स्ट्रीम। अब 1 घंटे में या 2 घंटे में या
4 घंटे में हम लाइव स्ट्रीम करने वाले
हैं। आप भी बुक लेके और सबसे इंपॉर्टेंट
बात एक ही है कि इस टाइम पे ना जब आप पहली
बार बुक लोगे और स्पेशली बहुत सारे लोग
शायद फर्स्ट टाइम इस तरह की रीडिंग वगैरह
स्टार्ट करेंगे तो क्या होगा? आप एक ही
बार में दो चैप्टर तीन चैप्टर निपटा दोगे।
प्लीज ऐसा करने से बचें क्योंकि यहां पर
ना कंसिस्टेंसी मैटर करती है। अग्रेसिव
स्पीड मैटर नहीं करती है। अगर साथ-साथ
चलोगे मेरे तो कंसिस्टेंटली आप एक-एक
चैप्टर को अच्छे से अब्सॉर्ब करके और
कंप्लीट हो जाएगा 14 लाइव स्ट्रीम के
अंदर। अगर एक ही दिन में दौड़ ली अच्छे से
और दो चैप्टर तीन चैप्टर कर लिए उसके बाद
क्या है? इंटरेस्ट खत्म हो जाता है।
कंसिस्टेंसी ब्रेक हो जाती है। अब फिर आप
लाइव स्ट्रीम फॉलो नहीं करोगे। बट आपकी
इच्छा है। आप देखो आजाद देश है जो मर्जी
है करो। उसके बाद तो बस ये छोटा सा ही एक
अनाउंसमेंट था। तो मैंने सोचा कि चलो यार
कुछ तो एक्सपेरिमेंट करते हैं। एंड अगेन
बिग शाउट आउट टू बन क्योंकि वो चैनल पर
बड़े अच्छे से लाइव स्ट्रीम वगैरह करते
हैं। मैंने सोचा यार हिंदी में भी होनी
चाहिए। हम भी डिस्कशन करें। मजा तो हमें
भी आता है लाइव स्ट्रीम के अंदर। तो बस
इतनी सी बात है और सब्सक्राइब कर दीजिएगा।
और सबसेेंटली अपने सारे फ्रेंड्स को
सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स देखो अगर सॉफ्टवेयर
इंजीनियर हो तो यह किताब तो पक्का पढ़ोगे
ही पढ़ोगे लाइफ में और स्पेशली एआई के दौर
में जितना सिस्टम डिजाइन जानो उतना ज्यादा
अच्छा है। तो आपके जितने सॉफ्टवेयर
इंजीनियर के दोस्त हैं कॉलेज में कंपनियों
में या फिर कहीं और यूनिवर्सिटीज में पढ़
रहे हैं सबको भेज दीजिएगा कि हां जी एक
बड़ा इंटरेस्टिंग तरीके से लाइव स्ट्रीम
हम स्टार्ट करने वाले हैं। जितने ज्यादा
लोग जुड़ेंगे उतना अच्छा है और मैं तो
चाहता हूं कि हमारी सक्सेसफुली 14 लाइव
स्ट्रीम हो जाए क्योंकि थोड़ा-थोड़ा कमेंट
का प्रेशर भी अच्छा होता है कि हां यार
नेक्स्ट कब आ रहा है प्रेम से पूछा जाए तो
और थोड़ा-थोड़ा मुझे भी रहे कि यार अब तो
अनाउंस कर दिया चलो यह चैप्टर भी कंप्लीट
करते हैं। अरे इतने सारे लोग आए थे देखने
चलो एक और स्टार्ट करते हैं। तो कुछ भला
हो जाएगा और कुछ सीख तो जाएंगे ही ना। साथ
में बैठेंगे चाय के ऊपर मजा आएगा। तो चाय
के साथ रेडी हो जाइए। बुक्स लेके क्योंकि
देखिए बुक पढ़ने का मजा भी चाय के साथ ही
आता है अच्छे से। तो आराम से चिल हो के
बैठिए। साउंड क्वालिटी, वीडियो क्वालिटी
वो आपको सब एकदम टॉप क्लास ही मिलेगी।
ताकि इन केस अगर आप एज अ पॉडकास्ट भी इसको
सुन रहे हैं तो बड़ा ही मजा आएगा आपको।
ठीक है? तो बस इतनी सी बात थी। फैला देना
वीडियो को। यह सबसे ज्यादा जरूरी है।
एक-एक ट्वीट, एक-एक रीशेयर बहुत जरूरी है।
ठीक है? मिलते हैं आपसे। होपफुली लाइव
स्ट्रीम के अंदर। वीडियोस में तो मुलाकात
होगी होगी। लाइव स्ट्रीम।