हां जी कैसे हैं आप सभी? एक और छोटा सा
वीडियो छोटा सा डिस्कशन हाइप के ऊपर।
देखिए हाइप हमेशा ना बड़े इंटरेस्टिंग
फैक्टर होता है। अगर हाइप नहीं होगी तो आप
किसी चीज को ट्राई ही नहीं करोगे। उसके
बारे में सोचोगे ही नहीं, सुनोगे ही नहीं।
हाइप एक पॉइंट से ज्यादा आ जाए तो
अनरियलिस्टिक आउटपुट देने के प्रॉमिससेस
करते हो। जहां पे वो फेल होनी ही होनी है।
जैसे कि एआई सब कुछ कर देगा। ऐसा भी नहीं
है। एआई कुछ नहीं कर पा रहा ऐसा भी नहीं
है। हमेशा चीजें इन बिटवीन होती है। जैसे
कि अभी लाइव स्ट्रीम हम कर रहे थे थोड़ी
देर पहले ही। तो वहां पे ना एक बड़ा
इंटरेस्टिंग चीज है जो मेरे भी फीड में
काफी टाइम से आ रही थी। और आप अगर
एडब्ल्यूएस की एi न्यूज़ करके अगर आप
पब्लिश करते हो एंटर करते हो Google पे तो
आपको कुछ इस तरह के आर्टिकल्स दिखेंगे।
Amazon सर्विस वाज़ टेकन डाउन बाय एi
कोडिंग बॉट। ठीक है? Amazon क्लाउड वाज़
हिट बाय टू आउटेज इनवॉल्व्ड एi टूल्स। तो
देखने में फर्स्ट पर्सेक्टिव यह लगता है
कि हां एआई ने सारा काम खराब कराया।
इन्होंने शायद एi को एक्सेस अलऊ कर दिया
और एआई ने जो कोड लिखा वो अच्छा नहीं था
इसलिए आउटच हुआ। और सबसे पहली जो आप
हेडलाइन देखोगे न्यूज़ एजेंसीज की
एडब्ल्यूएस सफर्ड आउटच बिकॉज़ एआई बॉट डिड
समझो उससे यही लगता है कि हां ठीक है। तो
मुझे लगा कि ठीक है पढ़ते हैं एक बार हाइप
को नहीं क्योंकि क्या होता है ये हेडलाइंस
और ये सब इस तरह से लिखी जाती है कि आप
ऑलरेडी अपना दिमाग बना चुके हो एक कि ऐसा
ही हुआ होगा बट इनके पीछे जब आप इनके
बिहाइंड द सीन पे जाओगे ना और एक्चुअल में
जब देखोगे क्या हुआ था, कैसे हुआ था तब
आपको इनकी सच्चाइयां पता लगती है। हालांकि
कुछ आर्टिकल्स रेडिट वगैरह पे भी हैं।
इनको भी आप देखोगे तो यहां पे भी आपको
इंटरेस्टिंग स्टोरीज, इंटरेस्टिंग
कहानियां, इंटरेस्टिंग टेक्स वगैरह दिखेगी
यहां पे भी। बहुत सारे हैं। लेकिन मैं
आपको एक इंटरेस्टिंग चीज दिखाना चाहता हूं
यहां पे। तो यहां पे आप इंडिया टुडे भी
यूज़ कर सकते हो। चाहे रटर्स भी यूज़ कर
सकते हो। मैं यह ज्यादा प्रेफर करता हूं
थोड़ी रिलाय ठीक-ठाक रिलायबल ज्यादा तो
क्या ही है बट ठीक है ठीक-ठाक रिलायबल चीज
मिल जाती है। अब आओ जी इसको साथ में पढ़ते
हैं, डिकोड करते हैं इसको और आपको बड़ी
इंटरेस्टिंग चीज मिलेगी इसके अंदर क्या
है, कैसे है। ठीक है? तो पहली हेडलाइन
क्योंकि यही वो YouTube के टाइटल होते हैं
जैसे कि अरे क्रैकिंग फेंग इन थ्री डेज
एंड 24 आवर्स तो उसी खैर Amazons क्लाउड
वाज़ हिट बाय टू आउटेज इनवॉल्विंग ए टूल्स
इन दिसंबर। ठीक है? इनवॉल्विंग ए टूल्स से
क्या मतलब है? क्या एi टूल्स ने एक काम
किया था? इन्होंने कोड पुश किया था? व्हाट
हैपेंड? नो क्लेरिटी। बट ठीक है हेडलाइंस
ऐसी ही होती है। ठीक है? अब आते हैं यहां
पे। तो अगर नीचे जाएं इसमें तो आपको
दिखेगा कि Amazon क्लाउड यूनिट सफर्ड
एटलीस्ट टू आउटेज इन दिसंबर स्टीमिंग
फ्रॉम एरर्स इनवॉल्विंग इट्स ओन एआई टूल्स
द फाइनेंसियल टाइम रिपोर्टेड ऑन फ्राइडे
साइटिंग पीपल फेमिलियर विद दिस मैटर। इन
मिड दिसंबर Amazon वेब सर्विसेस
एक्सपीरियंस 13 आवर इंटरप्शन। इनके तो 99
खत्म ही नहीं होते। बट हां सभी चीज को
इंटरप्शन फेस होता है। सॉफ्टवेयर्स नहीं
चलते हैं इतनी आसानी से। चल रहे होते तो
मेंटेनेंस का इतना पैसा ही नहीं मिल रहा
होता। टू ए सिस्टम यूज्ड बाय कस्टमर व्हेन
इंजीनियर्स अलाउड इट्स की एआई कोडिंग टूल
टू कैरी आउट सर्टेन चेंजेस।
अच्छा यहां से देखने से तो यह लगा बट द
रिपोर्ट सेड। कौन सी रिपोर्ट भाई? [हंसी]
यह कब पब्लिश किया है Amazon ने या फिर
कोई इंटरनल लीक था? क्या था? बट गिवन द
फैक्ट। चलो इनको बेनिफिट ऑफ़ डाउट देते हैं
कि ठीक है किया होगा और हुआ होगा AI की से
बट मैं हमेशा से जैसे कहता हूं देखो कोड
चाहे आपके थ्रू एआई पुश करे या आप पुश करे
दे हमेशा हर बड़ी कंपनी छोटी कंपनी में
होता है कि कोई ना कोई कोड के लिए
रिस्पांसिबल होता है कि यह फीचर आप शिप कर
रहे हो तो यह आपका फीचर है मींस इसके बग्स
प्रॉब्लम्स इशूज़ ये सब आपकी हेडेक है। अब
आपने कोड एi से करवाया या अपने इंटेंट से
करवाया यू आर रिस्पांसिबल फॉर इट। तो ऐसा
कोई नहीं देता गेम ब्लेम का नहीं होता।
इट्स अबाउट टेकिंग द रिस्पांसिबिलिटी कि
ठीक है मेरा फीचर बिगड़ा है आई विल फिक्स
इट दैट्स द होल पॉइंट तो एआई का भी यही है
कि एआई अगर बिल्ड कर रहा है तो भी इट्स
योर कोड इट्स योर फीचर तो वो पुल
रिक्वेस्ट मर्ज हो रही है वहां पे अगर
रिव्य्यू हो रहा है वो आपके कोड का ही हो
रहा है अभी तक तो आप ही हायर्ड हो क्योंकि
उस पे अब इंटरेस्टिंग चीज अकॉर्डिंग टू द
एफटी रिपोर्ट द एजेंटिक टूल व्हिच इज़
कैपेबल ऑफ टेकिंग ऑटोनॉमस एक्शन फॉर
यूज़र्स बहुत सारे एजेंट्स आ रहे हैं इस पे
आई एग्री मैंने भी एक वीडियो बनाया है
इंग्लिश चैनल पे जाके देखना कि कैसे
ऑटोनॉमस एजेंट्स को दे सकते हो बट मैंने
जो वीडियो बनाया उसमें में यही डिस्कस
किया था। बाय द वे इंग्लिश चैनल पे है।
जाके जरूर देखना। मैंने वर्ब के ओजी
एनवायरमेंट को यूज़ करते हैं कैसे एजेंट्स।
तो मैंने वहां पे बताया कि कैसे एजेंट्स
को डिजाइन करना चाहिए ताकि वो पुल
रिक्वेस्ट तक ही रुक जाए। जो कोड उनको
करना है वो सब करके आपके एक ब्रांच बना के
पुल रिक्वेस्ट आप ही मर्ज करो। दैट्स द
इकोसिस्टम हम वहां पे देख रहे हैं। तो
वापस से आते हैं। अ व्हिच इज़ कैपेबल ऑफ़
टेकिंग ऑटोनॉमस एक्शन फॉर यूज़र्स डिसाइडेड
टू डिलीट एंड रिकक्रिएट एनवायरमेंट? पहली
बात तो जब भी आप डेटाबेस की टेबल्स हो या
कोई एनवायरमेंट हो डिलीट करके रिकक्रिएट
करते हो वो नहीं होता है वैसा का वैसा
क्रिएट अगर कोई सीनियर डेवलपर देख रहा है
तो पक्का कमेंट्स में लिखते हुए जाइएगा
आपको भी पता है उसके बाद कांड ही होते हैं
[हंसी] ये एक्शन एक ऐसा है डिलीट
रिकक्रिएट में यह कोई ऐसा नहीं है कि ये
सिस्टम रिस्टार्ट कर दो रीस्टार्ट फिर भी
एक बार चल जाता है डिलीट रिकक्रिएट में
कभी कुछ अच्छा भला नहीं हुआ है बट ठीक है
चलो मान लिया कि इसने ये सब किया था बट अब
इंटरेस्टिंगली आप जब स्क्रॉल करोगे तो
Amazon वेब सर्विस स्पोक्सपर्सन टोल्ड
रटर्स इन एन ईमेल रिस्पांस। ठीक है? उनका
देखो पब्लिक लिस्टेड कंपनी है, वर्ल्ड
वाइड पब्लिक लिस्टेड है तो कुछ ना कुछ
रिस्पांस तो आएगा। दैट द डिसरप्शन वाज़ अ
ब्रीफ एंड एट्रिब्यूटेड टू इट्स यूजर एरर।
ठीक है? द ब्रीफ इवेंट वाज़ ये एक्चुअली
में कोट किया है इन्होंने। अब है ना? यह
यहां से यहां तक कोट है। तो, इतना ही ईमेल
में आया है। बाकी सब लिखा [हंसी] क्या है?
द ब्रीफ इवेंट वास द रिजल्ट ऑफ यूजर एरर
स्पेसिफिकली मिस कॉन्फिगरर्ड एक्सेस
कंट्रोल नॉट एआई। तो देखो अभी की डेट में
दो पॉइंट है। पहला पॉइंट कि कोई भी यह
अफोर्ड ही नहीं कर सकता कि हमारा एआई खराब
है। शेयर मार्केट पूरा टैंक कर जाएगा। कल
को एंथ्रोपिक आके बोल दे अभी तो एंथ्रोपिक
आके बोल रहा है कि हमारे डेवलपर्स नहीं
जरूरत पड़ेगी। हमारा एआई सब कुछ कर देगा।
तो शेयर मार्केट बढ़ रहा है उनका
वैल्यू्यूएशन बढ़ रहा है। फंडिंग मिल रही
है। वो कला कह दे हमने जितना प्रिडिक्ट
किया था साहब उतना अच्छा तो यही नहीं चल
रहा। हमारा थोड़े बहुत ही काम कर पाता है।
फंडिंग पूरी टैंक कर जाएगी। तो एक तो यह
पर्सपेक्टिव है। दूसरा पर्सपेक्टिव कि
थोड़ा टाइटल भी या फिर ऐसे आर्टिकल
एग्जाजरेट भी हो सकते हैं। तो ऑलवेज टेक
देम विद द ग्रेन ऑफ़ साल्ट दोनों ही या
चीजों को कि हर कोई अपने शेयर मार्केट और
शेयर वैल्यूज़ को बचाने के लिए कर रहा है।
Amazon भी प्रोबेबबली कर सकता है। तो
एंथ्रोपी क्यों नहीं कर सकता? या और कोई
जो एआई एजेंट लेके आ रहा है वो क्यों नहीं
कर सकता? उसका तो वैल्यू्यूएशन बढ़ेगा ही
तब ना कि मैंने सारे डेवलपर्स को रिप्लेस
कर दिया है। ऑलवेज टेक देम विद द ग्रेन ऑफ़
साल्ट। बट हां, ठीक है। द सर्विस इंटरप्शन
वाज़ एन एक्सट्रीमली लिमिटेड इवेंट। हां,
यह तो हमेशा ही बोलते हो। काहे का
लिमिटेड? 13 आवर्स तुम्हारे लिमिटेड है।
व्हेन अ सिंगल सर्विस इन वन ऑफ़ द टू रीजन
इन मेनलैंड चाइना वाज़ अफेक्टेड, द
स्पोक्सपर्सन सेड एडिंग इट टू डिड नॉट
इंपैक्ट कंप्यूट स्टोरेज, डेटाबेस, एआई
टेक्नोलॉजी अदर एडब्ल्यूएस सर्विसेस।
तुम्हारे पास सर्विसेस तो 2000 200 तो है
ही कम से कम। बट थोड़ी सी भी अगर आती है।
बट अब इंटरेस्टिंग चीज दिखाता हूं। एक और
इंटरेस्टिंग इस आर्टिकल में। जैसे इस
आर्टिकल को एडवर्टाइजमेंट के ऊपर स्क्रॉल
करोगे, दिस स्टोरी हैज़ बीन रिफ्ल्ड टू
ड्रॉप एक्सट्रेंशियस वर्ड इन द हेडलाइन।
हां जी, जिनको नहीं पता आप यहां पे राइट
क्लिक करके लुक अप कर सकते हो और देख सकते
हो इररेिलेवेंट और अनरिलेटेड टू द
सब्जेक्ट बीइंग डेल्ट विद। हेडलाइन चेंज
होगी और भी ज्यादा चेंज होगी आने वाले बाद
में। तो ये तो बाद में हेडलाइन चेंज करते
हैं। पर जब तक जो नरेशन जाना होता है वो
नरेशन तो चला ही जाता है। तो कुल मिला के
बात यह है कि ऐसी न्यूज़ या जितनी भी
चीजें होती है ये ग्रेन ऑफ साल्ट के साथ
में ही आती है। ना तो एक्सट्रीम इसके अंदर
आपका जो राइट मोड पार्ट है वो करेक्ट होता
है या लेफ्ट मोस्ट पार्ट है वो भी करेक्ट
नहीं होता है। देयर इज़ ऑलवेज अ सर्टेन
बैलेंस। और आज की डेट में कोई भी कंपनी यह
तो अफोर्ड नहीं कर सकती कि हमारे एआई ने
ऐसा ब्लंडर कर दिया या फिर हमारा एआई वर्क
नहीं कर रहा। यह भी नहीं कर सकती है। उनको
एआई पे बुलिश ही होना पड़ेगा। बहुत फंडिंग
रेज हो चुकी है। बहुत डाटा सेंटर पे पैसा
जा चुका है। तो ऑलवेज लुक देखो बिनेस
पर्सपेक्टिव से जब चीजों को देखोगे अपने
आप क्लेरिटी देती है। क्योंकि एंड ऑफ द डे
एवरीथिंग फॉलोस द मनी। सो डस दीज़ कंपनीज़।
बट इतना ही था। अच्छा इंटरेस्टिंग टॉपिक
था। तो मैंने सोचा लाइव स्ट्रीम के बाद एक
छोटे से थॉट्स तो शेयर करने बनते ही हैं।
मजा आ रहा है मेरे को इन वीडियोस को बनाने
में। तो और भी ऐसे वीडियोस आपको मिलते
जाएंगे और मिलते हैं आपसे अगले वीडियो के
अंदर।