हां जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी
का चाय और कोड में और जस्ट एक छोटा सा
साइड ट्रैक थैंक यू सो मच उन सभी लोगों को
जो कि गिटब इवेंट पे मुझसे मिलने आए
पर्सनली चीजें डिस्कस करी। बहुत अच्छा लगा
आपसे मिलने मिलके और जो लोग नहीं आ पाए
वहां पे सो सॉरी क्योंकि इवेंट के अंदर
लिमिटेड एंट्रीज थी। बट जितने भी लोग आ
पाए मैं मिल पाया। थैंक यू सो मच उसके
लिए। फ्यूचर में भी ऐसे इवेंट्स होंगे तो
पक्का हम मिलेंगे ही। खैर उस पे कभी
फ्यूचर में डिस्कस करेंगे कि इवेंट कैसा
रहा? क्या सब है और किट अप स्टार के क्या
पक्स होते हैं वो सब बाद में डिस्कस
करेंगे। अभी इस वीडियो में मैं छोटा सा एक
डिस्कशन करना चाहता हूं अबाउट फ्यूचर ऑफ
प्रोग्रामिंग कि अब प्रोग्रामिंग कैसे है?
क्या हमारे एक्सपीरियंस रहे कोहot में
जैसे कि वो चल रहा है अभी। बाय द वे नॉट
टू वरी एनीथिंग। मैं कोई कोहोट यहां पे
पिच नहीं कर रहा हूं क्योंकि हमारा कोई
कोहोट नहीं आने वाला है अभी वेब पे।
नेक्स्ट ईयर ही होगा जो होगा जो एकिस्टिंग
चल रहा है। मैं उसके ही एक्सपीरियंससेस बस
शेयर करना चाहता हूं। सिर्फ इतना ही नहीं
जिस हिसाब से मैंने गेट टीम से डिस्कस
करा, सीनियर मेंबर्स से डिस्कस करा तो
कैसे वो प्रोग्रामिंग को फ्यूचर में देख
रहे हैं, मैं पर्सनली कैसे देख रहा हूं,
क्या पर्सपेक्टिव है, उसके बारे में मैं
आपको बता देता हूं जो जो विचार हैं। ओके?
तो सबसे पहले कमेंट सेक्शन में लिखना है
कि क्या एआई यूज़ करते हो या नहीं करते हो?
मुझे जरूर बताइएगा क्योंकि मैं सारे
कमेंट्स देखना चाहूंगा कि आप लोग कितना
एआई यूज़ कर रहे हो। कितना परसेंटेज 50%
20% 100% क्योंकि ऐसे भी लोग हैं 100%
रिलायड हैं एआई पे व्हिच इज़ आल्सो टोटली
फाइन जैसा भी आप करते हो। मुझे बस जानना
है तो इसलिए कमेंट्स करके जाइएगा। ज्यादा
टारगेट नहीं है। 150 कमेंट्स का टारगेट
है। अब मैं आपको एक इंटरेस्टिंग चीज बताता
हूं। सबसे पहले आपने कपड़ा तो ऑब्वियसली
देखा ही होगा। क्लॉथ कपड़ा हां जो बहुत
बड़े-बड़े थान के अंदर आता है। देखिए वो
जो क्लॉथ होता है ना वो एक बहुत ही
इंटरेस्टिंग पीस है। अगर आप उसके बारे में
थोड़ा सा सोचें। 2 मिनट रखिए और सोच के
देखिए कि उस कपड़े को आपको दिया जाए या
मुझे दिया जाए। हम उसे कुछ नहीं कर सकते
हैं। ज्यादा से ज्यादा शायद एक हैंकी बना
लेंगे। रुमाल बना लेंगे। हैंकर चीफ जिसको
बोलते हैं वो बना सकते हैं। ज्यादा कुछ
नहीं। बट यही जो क्लॉथ है यह जब किसी
स्किल्ड टेलर के हाथ में जाता है वो उसी
सेम क्लॉथ से आपके लिए शर्ट बना देता है,
टीशर्ट्स बना देता है, पट बना देता है,
स्कर्ट्स बना देता है, सूट्स बना देता, वो
कुछ भी बना देता है। एंड यह बहुत
इंटरेस्टिंग पर्सपेक्टिव है आपको भी जानने
के लिए। क्योंकि सिर्फ क्लॉथ की
अवेलेबिलिटी या फिर सीज़र्स की अवेलेबिलिटी
यह कभी डिसाइड नहीं करती है कि आप उससे
क्या बना पाओगे। उसके लिए फिर भी
क्राफ्टमैन स्किल चाहिए। बहुत सारे तो ऐसे
फरमे और यह सब भी आता है जिसके अंदर डाल
के आप सब कुछ कटिंग कर सकते हो और फिर
सिलना ही तो है। बट स्टिल एक
क्राफ्टमैनशिप लगती है, एक स्किल लगती है।
प्रोग्रामिंग भी उसी फेस से गुजर रहा है।
एंड दिस इज़ द डिफरेंट लेवल ऑफ़ स्किल सेट
और एआई अब एक ऐसा जीनी है जिसको आपने ओपन
कर दिया। आप इसको वापस तो नहीं ले जा
सकते। दैट इज 100% श्योर। यह किसी ना किसी
फॉर्म में हमारे पास रहेगा। तो उसी के
रिगार्डिंग मैं आपको बताता हूं कि मेरा
पर्सपेक्टिव क्या है? जो कि आपको शायद
प्रोग्रामिंग में हेल्प करेगा थोड़ा सा और
सीखने में। सबसे इंपॉर्टेंट बात है देखो
डरना बंद करो। बहुत सारे जब भी मार्केट
में कोई नया प्रोडक्ट आता है, सबसे
इजीिएस्ट वे है उस प्रोडक्ट को पिच करना
या उसके बारे में बात करवाने के लिए कि
डरा दो लोगों को। एंड दिस इज हाउ एवरी
टाइम इट वर्क्स। जब भी कोई पेज बिल्डर
पहले आता था, सबसे पहले यही कहता था कि अब
फ्रंट एंड डिज़ जॉब्स नहीं रहेगी। वी हैव
किल्ड देम। आज भी है, आगे भी रहने वाली
है। तो, यह जो डराने वाला बिजनेस है ना,
यह बड़ा अच्छा चलता है। हर जगह चलता है और
शायद आप भी डरे हुए होंगे थोड़े बहुत।
व्हिच इज टोटली फाइन। कभी कबभार
[गला साफ़ करने की आवाज़] लगता है ऐसा। बट
ऐसा है नहीं। तो, मैं आपको एक बड़ा
इंटरेस्टिंग पर्सपेक्टिव इसके बारे में
बताता हूं। थोड़ा सा स्क्रीन पे हम चलते
हैं और डिस्कस करते हैं इसके बारे में।
फिर मैं आपको थोड़ा सा कोड पर्सपेक्टिव भी
बताऊंगा कि हाउ द कोड पर्सपेक्टिव एंड
एवरीथिंग इज शिफ्टिंग नाउ। वह भी जानना
हमें जरूरी है। तो सबसे पहले देखिए यह जो
पूरा का पूरा हमारा एआई वाला जो
आर्किटेक्चर है जो इंफ्रास्ट्रक्चर है
पूरा का पूरा सबसे पहली बात तो यह रहेगा।
यह कहीं नहीं जाने वाला। अगर आप सोच रहे
हैं यह चला जाएगा या कुछ दिन का फेड है।
नहीं ऐसा नहीं है। दिस इज़ हियर टू स्टे।
अब देखो क्या होता है कि सपोज करो आपके
पास कुछ बिल्डिंग ब्लॉक्स हैं। तो इसको
बोलो आप कि मॉड्यूल वन है। इसी तरह से हम
और बिल्डिंग ब्लॉक ले लेते हैं कि सपोज़
करो ये हमारा मॉड्यूल टू है और चार लेंगे
टोटली क्योंकि उसमें एग्जांपल अच्छे से हो
जाता है। ये हमारे तीन है और ये वाला
हमारा मॉड्यूल फोर है। अब ये जो मॉड्यूल्स
हैं ये आपके प्रोग्रामिंग के लेगोस हैं एक
तरह से। आपको मॉड्यूल वन भी आता है,
मॉड्यूल फोर भी आता है। इससे फर्क नहीं
पड़ता है कि इस मॉड्यूल के अंदर क्या है।
कोई ऑथेंटिकेशन हो सकता है, कोई पेमेंट
गेटवे हो सकता है। बट यह ऑथेंटिकेशन
मॉड्यूल या पेमेंट गेटवे मॉड्यूल या कोई
भी मॉड्यूल हो। इन सबका ये सब लेगो की तरह
आर्किटेक्चर्स होते हैं। और कौन सा
आर्किटेक्चर किसके बाद में आएगा? ये टोटली
रिवैंप कर देता है कि आपकी एप्लीकेशन क्या
करेगी। उसी को हम बिजनेस लॉजिक बोलते हैं।
मॉड्यूल वन कनेक्ट होगा मॉड्यूल थ्री से
वो अपने आप में एक एप्लीकेशन है। लेकिन एक
एप्लीकेशन ऐसी भी हो सकती है जहां पे
मॉड्यूल वन मॉड्यूल टू से कनेक्ट होगा और
उसके बाद थ्री से कनेक्ट होगा। ये जो
आर्किटेक्चर है अब यहीं पे पूरा का पूरा
इकोसिस्टम और वर्ल्ड मुझे पर्सनली लगता है
जाने वाला है कि हम ज्यादातर यह डिस्कस
करेंगे कि इस एप्लीकेशन का आर्किटेक्चर
क्या है? क्यों ऐसा करेंगे? हम क्या लाइन
बाय लाइन कोड नहीं लिखेंगे? लिखेंगे बट
इतना नहीं लिखने वाले। आपको एग्जांपल
बताता हूं। जैसे कि यह एक छोटा सा मैंने
यहां पर बना रखा है एप्लीकेशन। आप देखोगे
जितने भी अब एडिटर्स आ रहे हैं, आईडीईस आ
रहे हैं, सबके पास ये चैट सेशन है। सब के
सब एजेंट्स ल्च कर सकते हैं। क्या एजेंट
से ही पूरा काम करवा देना चाहिए? करवा रहे
हैं। हां जी। ऐसे लोग एक्सिस्ट करते हैं
जो कि प्रोडक्शन में शिप कर रहे हैं।
एप्लीकेशन कंप्लीटली फाइन रन कर रही है।
बट इसका मतलब यह नहीं कि आपको फाउंडेशन
नहीं आना चाहिए। आपको डिफरेंस बताता हूं।
देखिए यह मैंने बनाया सबसे क्लासिक बेसिक
इंडेक्स.
अब इंडेक्स है। 1 मिनट के लिए चलिए चैट को
हम यहां पर बंद कर देते हैं। अब मैं यहां
पे लिखता हूं कि ठीक है जी इंडेक्स बनाना
है। मैं यह लिखूंगा फिर ये लिखूंगा। फिर
मैं कहूंगा कि चलो जी डॉक टाइप लिखते हैं।
उसके बाद इस डॉक टाइप को क्लोज कर लेते
हैं कि चलो जी html। अब मैंने जब आपने 1
मिनट के लिए देखा कि मैंने टैब प्रेस करा
आपको कोई प्रॉब्लम नहीं हुई कि हां hटीएमl
तो लिखना था वहां पे। लिख दिया। अब मैं
अगर दोबारा भी टैब प्रेस कर देता हूं।
आपको कोई प्रॉब्लम नहीं है क्योंकि हां
आपको पता है कि HTML इसी से लिखा जाता है।
HTML में किसी की कोई आपत्ति नहीं होती है
क्योंकि आपको पता है यह बेसिक है। मुझे
आता है ऐसा नहीं है कि जिसने HTML कभी
नहीं देखा वो भी ये लिख पाएगा। लेकिन अगर
आपने HTML डिसेंटली भी लिखा है थोड़ा बहुत
भी तो आपको इस टैब प्रेस करने से कोई
प्रॉब्लम नहीं होती। आपको लगता है कि हां
ठीक है। मैं भी यही लिखने वाला था। अगर यह
सजेशन दे देता है तो बहुत इजी है। एक टाइम
होता था जब लोग बहुत ऑफेंस ले लेते थे कि
यार अगर आप कोई फंक्शन लिख रहे हो तो
फंक्शन पूरा खुद ही लिखो। अगर एडिटर में
सजेशन आ जाता है तो आपकी प्रैक्टिस नहीं
होगी अच्छी। मुझे वो कभी भी अच्छा नहीं
लगता था। क्योंकि अगर एडिटर आपको हेल्प कर
रहा है एक ओपनिंग ब्रैकेट को क्लोज करने
में तो लो ना यार हेल्प। मेरा काम सिर्फ
ब्रैकेट क्लोज करना ही थोड़ी ना है। मेरा
काम तो है बिनेस लॉजिक पे फोकस करना। एक
एप्लीकेशन बनाना, एक बिनेस को सर्व करना।
अब उसमें अगर आप मेरे साथ ये डिबेट करते
हो कि नहीं नहीं कागज पे ही लिखो। बड़ा
बोरिंग सा लगता है और ऐसा लगता है यार
जमाने में आगे तो बढ़ो। अभी भी जो टीचर्स
जो हमारे ब्लू स्क्रीन पर सी पढ़ाते हैं,
हम उनको बोलते हैं यार आगे बढ़ो यार बहुत
सारे एडिटर्स आ गए हैं। बहुत सारी चीजें
अच्छी हो गई है। क्यों नहीं बढ़ रहे हो
आगे? यही सेम चीज आगे आने वाली है। एक और
एग्जांपल आपको मैं बताता हूं यहां पे।
सपोज़ करो मैंने कहा कि दिस इज़ माय होम डॉट
जेसx। ठीक है? जावास्क्रिप्ट जिन्होंने
लिखी है या रिएक्ट थोड़ा बहुत लिखा है
उनको पता है jsx है। अगर मैं यहां पे
आरfसी ए आरfसीई लिख के और टैब कर देता
हूं। आपको इसमें कोई आपत्ति नहीं है
क्योंकि आपको पता है यह बोईलर प्लेट कोड
है। हां, जिन्होंने रिएक्ट कभी नहीं लिखा
वो कहेंगे यार डे वन पे इंट्रोड्यूस मत
करो। एक बार मुझे पहले बता दो किस तरह से
होता है। सेकंड टाइम इटरेशन में आप सीधा
ही बोलर प्लेट कोड लिख सकते हो। अगर इससे
कोई आपत्ति नहीं है तो फिर एक बात बताओ।
अगर मैं यहां पे इंपोर्ट रिएक्ट और उसके
बाद अगर मुझे यह सजेशन आ रहा है। मैं इसको
टैब करके लिख रहा हूं। इससे क्या आपत्ति
है? यह भी तो एक्सजेक्टली सेम ही काम कर
रहा है। यही चीज आगे आने वाली है कि
ज्यादातर हमारा जो फोकस अब जाने वाला है
फ्यूचर में वह इन मॉड्यूल्स के प्रेजेंस
पे जाने वाला है। हम ज्यादातर
ट्यूटोरियल्स में आर्किटेक्चर डिस्कस
करेंगे अब से और इवेंचुअली ये अडॉप्ट
होगा। मैं तो कर ही रहा हूं पर्सनली कि
ज्यादातर हम आर्किटेक्चर पे वाई पे और
इसके स्केल पे डिस्कशन करेंगे कि यार ये
मॉड्यूल क्यों जरूरी है? इस फाइल का होना
क्या इंपैक्ट डालेगा मेरे सोर्स कोड के
ऊपर। उसके बाद वो फाइल चाहे एजेंट लिखे
चाहे मैं लिखूं। इनिशियल ट्यूटोरियल पर जब
आप सीख रहे हो तब ऑब्वियस सी बात है मैं
मानता हूं एक जो टाइम फ्रेम हमने जो
एक्सपेरिमेंट करके देखा जो बहुत सही चला
वो है अराउंड थ्री टू फोर मंथ्स।
थ्री टू फोर मंथ्स एक ऐसा स्वीट स्पॉट
हमें मिला पूरे हमारे कोहड के अंदर कि
जहां पे हमने लोगों से कहा कि आप
जावास्क्रिप्ट के अंदर बिल्कुल भी कुछ एआई
का या किसी सजेशन का यूज़ मत करो। जैसे ही
3 मंथ का आपका पीरियड कंप्लीट होता है, आप
कंप्लीटली एआई पे अब रिलाई हो सकते हो।
इनफैक्ट आपकी प्रोडक्ट लिखने की स्पीड
काफी फास्ट ही होगी। हमने लोगों से सीएसएस
में भी यही करवाया कि सीएसएस में हमने कहा
कि देखो यह आपके दो असाइनमेंट है। सिर्फ
दो पेज आपको डिजाइन करने हैं मैनुअली।
इसके बाद ट्रस्ट अस एंड उसके बाद आप
कंप्लीटली यूज़ कर सकते हो एआई को। और
स्टूडेंट्स ने ऐसा ही किया। एंड दे आर
वेरी हैप्पी कि हमारी स्पीड भी इंक्रीस हो
गई और हमारे फाउंडेशन
[गला साफ़ करने की आवाज़] भी हो गए। तो जो
भी आप टेक सीख रहे हो यहां पे एक कुछ ना
कुछ ये पीरियड रहेगा। हो सकता है वन मंथ
का रहे। हो सकता है फोर मंथ का रहे। लेकिन
इस थ्री या फोर मंथ के पीरियड के बाद
डेफिनेटली मूव टू एआई। अगर आप नहीं कर रहे
हो तो आई थिंक कहीं ना कहीं आप बहुत बड़ा
पार्ट एक बहुत बड़ा पोर्शन आप मिस करोगे
जो कि शायद आपको नहीं करना चाहिए था। यह
वही लोग हैं कि जो आज भी नोटपैड यूज़ करके
HTML और CSS लिख रहे हैं। और मेरा मानना
है क्यों लिख रहे हो भाई? क्यों अपने आप
को इतना पेन दे रहे हो? अगर चीजें एडवांस
हो गई हैक्शन लेयर ऊपर मूव कर गया है तो
जस्ट गो फॉर दैट ना। और जब आपने एक बार ये
सब चीजें लिख ली है या एi से इस तरह से
लिखवा लिया है तो आपको पता है एग्जैक्टली
आप पूरे सोर्स कोड के कंट्रोल में हो जो
कि इनिशियल डेज में आपको होना चाहिए। ये
वाला जो है मूव टू एi ये इनिशियली आपको
टैब बेस में जाना चाहिए और इसके बाद जब
आपका टैब बेस भी हो गया है। आपने कम से कम
मान लीजिए कि आपने चार से पांच डिपेंड
करता है देखिए प्रोजेक्ट के स्केल
कॉम्प्लेक्सिटी उस पे। बट मैं मानता हूं
कि चार से पांच मंथ में आपने डिसेंट
अमाउंट के प्रोजेक्ट्स बना दिए गए थे।
उसके बाद में आई वुड रेकमेंड यू कि नॉट
जस्ट टू मूव टू एआई। आई वुड से मूव टू
एजेंट्स
क्योंकि आपका काम एजेंट्स आपका काम सिर्फ
एआई या सिंटेक्स लिखना नहीं है। आपका काम
है एज एप्लीकेशन इंजीनियर एप्लीकेशनेशंस
डेवलप करना। हम इनेबलर्स हैं। हम टेलर्स
ही हैं एक तरह से जो कि स्टिच करते हैं
अलग-अलग क्लोथ को और उसे एक ब्यूटीफुल
क्राफ्ट बनाने की कोशिश करते हैं। वो
क्राफ्ट हो सकता है फूड डिलीवरी बिज़नेस
में हो, एजुकेशन में हो, फinटेक में हो,
वो कहीं पे भी हो सकता है। इससे हमारा कोई
लेना देना नहीं है कि वो कहां पे यूज़
होगा। वी जस्ट बिल्ड द थिंग्स। किसने सोचा
था रिएक्ट बनने के बाद कि रिएक्ट हॉस्पिटल
में काम आएगा। नोबडी न्यू दैट बट हमने
सिर्फ बना के उसको रख दिया। यही काम होता
है हमारा। यह काम क्या है? आपसे बहुत हद
तक डिस्कस नहीं किया जाता। क्योंकि आपसे
जो डिस्कस किया जाता है यूजुअली रोड मैप्स
में या कहीं पे भी कॉलेजेस में वो यही
होता है कि एक सबसे पहले जाओ एक लैंग्वेज
सीखो। उस लैंग्वेज को सीखने के बाद सीधा आ
जाओ डीएसए पे। क्योंकि इसी से जॉब लगेगी
और एक प्रोजेक्ट बना लो। बस हो गया आपका
काम। इतना ही करना है। इसके बाद करना ही
नहीं है आपको कुछ। बट यह वाला जो पोर्शन
है ना अब यह इंपॉर्टेंट है और हमेशा
रहेगा। लेकिन इस फाउंडेशन की जो वेटेज है
अब यह नहीं रही कि आप 3 साल तक ये सीख
पाओगे। एक इंटरेस्टिंग बात आपको बताता
हूं। पहली बार मैंने जब ये प्रोग्रामिंग
लैंग्वेज सीखने की कोशिश करी थी C के साथ
में। मुझे आपको पता है सबसे पहली बार
सिक्स मंथ्स लगे थे। सिर्फ सिंटेक्स
सिंटेक्स को जानने में और उसमें मुझे
लैंग्वेज अच्छे से आई नहीं थी। उसके बाद
नेक्स्ट सेमेस्टर वापस से लगा था मुझे।
हां पूरा का पूरा। क्या अब मेरे पास इतना
टाइम है इन सबको देने के लिए? प्रोबेब्ली
नॉट। तब रिसोर्सेज भी कम थे। अब रिसोर्सेज
भी ज्यादा हैं। तो अब मैं पूरा एक साल एक
लैंग्वेज को जस्ट बेसिक फाउंडेशन में नहीं
दे सकता हूं। द स्पीड इज इनसेनली हाई। और
शायद जो मेरे से सीनियर इंजीनियर होंगे
उनको इस पोर्शन पे पहुंचने पे कि मॉड्यूल
डिस्कस हो रहे हैं, स्केलेबिलिटी डिस्कस
हो रही है, उनके इंपैक्ट डिस्कस हो रहे
हैं। शायद उनको पहुंचने में 10 साल लग गए।
लेकिन अब जो इंजीनियर स्टार्ट हो रहे हैं,
आई थिंक विद इन वन ईयर, टू ईयर वो इन
चीजों पर डिस्कस करना शुरू कर देते हैं।
तो थिंग्स आर मूविंग। तो आई पर्सनली
रेकमेंड कि आप यहां पर आइए और अब आई थिंक
एi को ऐसा नहीं है कि आप एडिटर्स में
ऑलवेज ही ऑफ रखें। एंड इंटरेस्टिंगली मैं
भी अब जो फ्यूचर में ट्यूटोरियल बनाने
वाला हूं। आई नो इस पे रेजिस्टेंस आएगा
थोड़ा सा कि यार आप ये एक-एक चीज लिख के
बताओ हमें। और मेरा यह पर्सनली मानना है
कि यार इस पूरे एक-एक चीज को लिखने की
बजाय हम इस होम पेज को यहां ले जा सकते
हैं और इसको एक मॉड्यूल बोल के और इसके
इंपैक्ट पे डिस्कस कर सकते हैं कि इसमें
क्या-क्या चीजें की जाएगी। क्यों ये चीजें
इंपॉर्टेंट है? क्यों यहां पर ये रिटर्न
सिंटेक्स लिखा जा रहा है? हम अगर इस पे
ज्यादा फोकस करें तो शायद हम बेहतर
एप्लीकेशनेशंस बेहतर सॉफ्टवेयर बना पाएंगे
और उसके बाद मे बी हम थोड़ा सा एजेंट
सिंटेक्स की तरफ जाएंगे कि किस तरह से
एजेंट से हम फास्ट चीजों को बना सकते हैं।
वहां पे जाए मूव करें तो हम जल्दी से
जल्दी एप्लीकेशनेशंस को बना के उनको
प्रोडक्शन में डाल सकते हैं और डिस्कस कर
सकते हैं कि क्या अच्छा हुआ, क्या खराब
हुआ। आई थिंक दिस इज द फ्यूचर। और इसके
तहत एक सबसे बड़ा जो मुझे पॉइंट लगता है
कि जो ट्यूटोरियल्स बनाने में हमें कम से
कम 5 से छ आवर्स का कंटेंट लगता था और
आपको भी पता है वो पांच छ आवर के नहीं
होते थे वो इसलिए होते थे पांच छ आवर के
क्योंकि इसका जो एक मेजर पोर्शन है एक जो
मेजर चंक है ऑलमोस्ट इतना चंक वो
कंप्लीटली जाता था सिर्फ html सीएसएस
लिखने में उसको ब्यूटीफिकेशन में ऑलदो शैड
सीएन वगैरह सब हैं बट आप जितने भी
ट्यूटोरियल देखते हैं जो भी आपके फेवरेट
क्रिएटर्स हैं उनमें से ऑलमोस्ट इतना
पोर्शन तो हमारा सिर्फ उनके फ्रंट एंड
सीएसएस और उनको ही लिखने में जा रहा है।
जो एक्चुअली में बिनेस लॉजिक हम लिख रहे
हैं जो बैक एंड वाला पार्ट है जो
इंपॉर्टेंट है बोईलर प्लेट नहीं वो
ऑथेंटिकेशन सेटअप वगैरह वो ठीक है।
बेसिक्स हैं वो फटाफट से लिखे जा सकते
हैं। बट जो इंपॉर्टेंट वाला पोर्शन है वो
तो बहुत छोटा ही है। ये भी मैंने बहुत
कंजर्वेटिवली लिख दिया इतना बल्कि होता
बहुत छोटा ही है ये। अब हमारे पास
एक्चुअली में यह जो 5 6 आवर है इसको हमें
पूरा करने की जरूरत ही नहीं है कि हर
ट्यूटोरियल 6 आवर्स का हो, 10 आवर्स का
हो, 13 आवर्स का हो। आई थिंक अब जो फ्यूचर
में आएगा एंड आई थिंक आई कुड बी रोंग अगेन
कोई भी गलत हो सकता है दुनिया के अंदर। हु
केयर्स बट अब मुझे पर्सनली लगता है कि जो
फाइव सिक्स आवर्स के ट्यूटोरियल है, यह
मैक्स वन टू 2 आवर्स के अंदर श्रिंक हो
सकते हैं। क्योंकि मेरा कितना टाइम तो
यहां पे इसी में हो गया। एक जस्ट छोटा सा
एग्जांपल बताता हूं आपको। सपोज़ करो मुझे
लिखना है एक छोटा सा nv बार का
कॉम्पोनेंट। तो nv बारs मैं करता हूं यहां
पे और अगर मैं कमेंट डाल देता हूं कि ऐड अ
नैव बार विद अ लिंक्स टू होम अबाउट एंड
कांटेक्ट पेज। अब उसको कॉन्टक्स्ट मिल गया
है। अब मैं बस टैब टैब टैब करके मुझे पता
है कि दैट इज़ इट। अगर मैं यह काम इतना
स्पीड से कर सकता हूं और आपसे डिस्कस कर
सकता हूं। तो आई थिंक हम ज्यादा फोकस कर
सकते हैं कि अब इसमें लिंक्स को कैसे हाइड
करना है, कैसे लॉग इन वाला सेक्शन बनाना
है या फिर और भी देखो एक्सपोर्ट भी हो गया
फटाफट। तो आई थिंक क्यों नहीं कर रहे हैं
हम इसका यूटिलाइजेशन? क्यों नहीं कर रहे
हैं? और अगर मैं यहां पे और भी कमेंट्स
यहां पे ऐड कर दूं नैव बार के साथ में कि
सपोज़ करो मुझे चाहिए अ
डिवाइड दिस इंटू
टू पार्ट्स विद फ्लेक्स।
फ्लेक्स बॉक्स वन फॉर द लोगो एंड फॉर द
लिंक। अब जैसे ही आप यहां पर टैब्स को
जाना पसंद करोगे,
दैट इज इट। अब क्यों ही हम टाइम वेस्ट
करें ट्यूटोरियल के अंदर कि जहां पे मैं
आपको बस ये क्लास नेम, डिस्प्ले, फ्लेक्स
यही सब डिस्कस कर रहा हूं। अगर यहां पे
अगर मैंने इंस्टॉल कर लिया होता टेल विंड
वगैरह तो ये और इजी होता। या सपोज़ करिए एक
यूएल आपने यहां कर लिया और मैं यहां पे
कमेंट लिख के कहता हूं कि यहां पे हम लॉग
इन एंड रजिस्टर बटन को हम यहां पे
लगाएंगे। दैट इज इट। मेरा काम तो हो गया
है ना रजिस्टर बटन। दैट इज इट। मुझे तो
इतना ही करना है। लॉग इन बटन, रजिस्टर
बटन। अब हम उसकी फंक्शनैलिटी पे डिस्कस कर
सकते हैं। अगर इसमें मैं यह एक-एक लाइन पे
लिखूंगा, ऑब्वियस सी बात है मैं वापस से
वही मेरे 5 से सिक्स आवर के ट्यूटोरियल पे
पहुंच जाऊंगा। इज़ फाइन। कुछ लोगों को बहुत
पसंद है ये। और इनिशियल डेज में शायद
जरूरी भी होता है। लेकिन जब हम रिएक्ट
जैसे की बात कर रहे हैं तो आई थिंक आपका
जो रोड मैप रहा होगा वहां पे आप सीएसएस
लिख के आए होंगे। तो वहां पे हम ये डिस्कस
क्यों कर रहे हैं वापस से? तो आई थिंक
फ्यूचर के अंदर जो ट्यूटोरियल्स 5 सिक्स
आवर के थे वह अब श्रिंक होंगे वन टू 2 आवर
के अंदर और ज्यादा डिस्कशन आपको देखने को
मिलेगा इन लेगोस के ऊपर कि कौन सा वाला
आर्किटेक्चर अच्छा है क्यों एक लॉगआउ
रिक्वेस्ट को गेट पे नहीं करना चाहिए उसको
पोस्ट पे रखना चाहिए ये डिस्कशन होने
चाहिए और यही डिस्कशन सबसे इंटरेस्टिंग
होंगे आने वाले टाइम पे तो आई पर्सनली फील
और ये सिर्फ ऐसा नहीं है कि मैं
जावास्क्रिप्ट ही आपको लिख के दिखा रहा
हूं अगर हम पython पे भी जाएंगे सपोज़ करिए
मैं यहां पे बोलता हूं बेसिक डॉट py के
अंदर तो ये इक्वल सजेशंस मुझे वहां पे ही
मिलते हैं। जस्ट फॉर एग्जांपल कि सपोज़
करिए अगर मैं बोलता हूं
इसमें तो कमेंट्स ऐसे नहीं होते [हंसी]
कि ऐड टू नंबर। बहुत बेसिक बहुत बोरिंग
एग्जांपल है आई नो। बट आपको उतने ही सजेशन
यहां पे भी मिलेंगे। और हम अब डिस्कस कर
सकते हैं कि क्यों ये ए और बी वेरिएबल्स
हैं? कौन से पैराटर्स हैं? कौन से
आर्गुमेंट्स हैं? आपको और फाउंडेशन नॉलेज
पे हम डिस्कस कर सकते हैं। ये सिर्फ बेसिक
है। एंड आई थिंक दिस टैब ऑटो कंप्लीशन इज़
अ लाइफ सेवर। बट हां, टैब को भी कंट्रोल
करके रखना पड़ता है। बिकॉज़ आई कंट्रोल दीज़
टैब्स एंड ऑर्थो सजेशन। मुझे वो नहीं
चाहिए कि आप पूरा पेज मेरा एक ही बार में
भर दो। आई वांट आई प्रेफर दैट कि आप एक-एक
लाइन सजेशन दो ताकि मैं टैब करके एक-एक
लाइन ही फिल कर पाऊं। और जहां पे मुझे
लगता है कि यार एi को यहां कंट्रोल नहीं
देना चाहिए। आई कैन क्विकली गो हियर एंड
आई कैन स्टॉप द स्नूज़ एंड एवरीथिंग। कि
ठीक है यार अभी रुको। जैसे फॉर एग्जांपल
अगर मैं मॉडल बना रहा हूं वहां पर एआई
बहुत अग्रेसिव होता है। अगर मैं मोंगूस
बना रहा हूं या प्रिज्मा या ड्रजल जो भी
वहां पर मैं नहीं चाहता इतना कंट्रोल ले
तो मैं प्रोबेब्ली आपके साथ ये डिस्कशन
करूंगा यहां पे कि यार हमें ये ये फील्ड्स
चाहिएंगे। कॉपी दोज़ फील्ड्स ऐड देम इन द
कमेंट और सिंटेक्स भरने दो उसी को एआई को
ताकि हम डिस्कस कर पाएं कि यार इस डेटाबेस
को और रोबस्ट कैसे बनाया जा सके। इस
डेटाबेस के अंदर हम क्या-क्या चेकक्स लगा
सकते हैं। जो चीजें शायद मुझे रिकॉर्ड
करने में 15 घंटे 20 घंटे लगते मैं आपके
साथ वो डिस्कशन अब दो आवर के अंदर कर सकता
हूं क्योंकि वो इंपॉर्टेंट पार्ट है
डिस्कशन का। यह सिर्फ जो टैब्स लाइंस
लिखना है यह मुझे लगता है कि अब इतना
इंपॉर्टेंट नहीं है। अगर अगर आप इस पोजीशन
के अंदर हो या इस पोजीशन में आ गए हो। अगर
आप बिल्कुल प्रोग्रामिंग आज स्टार्ट ही कर
रहे हो एंड इट्स ओके। आई टोटली अंडरस्टैंड
कि अभी भी कुछ लोग हैं जिनको लूप्स लिखने
में थोड़ी तकलीफ हो रही है। एंड इट्स ओके।
मुझे भी हुई थी एक पॉइंट पे। बट इसका मतलब
यह तो नहीं कि मैं आपको डिस्कार्ड कर दूं
वहां पे और बोल दूं ये क्या बच्चों जैसे
सवाल है। एज अ टीचर तो यह नहीं कर सकता
मैं। तो आई थिंक इट्स ओके कि यह वाला जो
पीरियड है कि जहां पर आप डीएसए पे फोकस कर
रहे हो या लैंग्वेज पे फोकस कर रहे हो अगर
आपको सिक्स मंथ लगता है इट्स ओके इट्स
फाइन अगर आपको 3 मंथ लग रहा है इट्स फाइन
अगर आपको कोई कोर्स की रिक्वायरमेंट है आप
कोर्स लीजिए बेझिझक मेरा मत लीजिए किसी और
का लीजिए आपको लगता है यह प्लेटफार्म मुझे
अच्छे से और हेल्प कर देगा सीखने में आप
बेझिझक लीजिए क्योंकि वो जो टाइम है ना
सीखने का वो इंपॉर्टेंट है। सिर्फ अगर
सोचते रह जाओगे तो वो इंपॉर्टेंट नहीं है।
तो आई थिंक पर्सनली इन द समरी ऑफ ऑल ऑफ
दिस आई व्हाट आई वांट टू से इज कि चाहे आप
HTML लिख रहे हो दिस इज द यूजुअल नेक्स्ट
फेस जहां पर हम जा रहे हैं टैब सजेशन को
अब आप मान के चलिए कि दिस विल बी द न्यू
नॉर्मल इन एव्री ट्यूटोरियल गोइंग फॉरवर्ड
आप इंग्लिश में देखिए हिंदी में देखिए
किसी के भी ट्यूटोरियल देखिए आज मैं
डिस्कस कर रहा हूं इवेंचुअली आपको सब जगह
नॉर्मल दिखेगा तो टैब ऑटो कंप्लीशन इज़
जस्ट लाइक जो आरएफसीई हमने देखा था ऑटो
फिल हो गया था यह कुछ-कुछ वही है बट लिटिल
बिट ऑन सुपर पावर्स उसके अलावा अलावा
पक्का है कि अब आने वाले टाइम में हम यहां
पे ज्यादा फोकस करेंगे सिस्टम्स
आर्किटेक्चर यह ज्यादा डिस्कस करेंगे।
दैट्स द पॉइंट नंबर टू और पॉइंट नंबर थ्री
आपके लिए जो सबसे ज्यादाेंट है कि यह जो
श्रिंकेज है यह होना बहुत जरूरी है। कब तक
ही उन ट्यूटोरियल को देखते रहोगे उन्हीं
पे बात करते रहोगे कि यह देखो 10 आवर्स का
ये 20 आवर्स का ये 100 आवर्स का व्हिच इज
गुड। उन्होंने बहुत मेहनत करी है। बट सम
हाउ अगर मैं उस टाइम को श्रिंक करके वन टू
2 आवर में ले जा सकता हूं और आपसे ज्यादा
डिस्कस कर सकता हूं चीजों को समझने पर तो
आई थिंक ज्यादा बेहतर रहेगा। अब नहीं पता
कि यह कैसा रहेगा आगे जाके। हो सकता है आई
कुड बी रॉन्ग, आई कुड बी राइट। नो वन नोस।
आज सभी कंपनियां अपने साथ में यहां पे ये
एजेंट्स लेके आ चुकी है। अब सभी इसी पे
बैट कर रहे हैं। द न्यू नॉर्मल इज टू हैव
अ चैट इंटरफेस ऑन एव्री वेबसाइट। क्या यह
बेट सही होगी? क्या यह नहीं होगी? आई डोंट
नो। आई डोंट नो। नोबडी नोस एक्चुअली। क्या
एआई का इंपैक्ट रहेगा? क्या यह एजेंट्स
काम करेंगे? कितना काम करेंगे? बट अभी के
लिए मुझे लगता है इट्स अ गुड डायरेक्शन।
इसी में जा रहे हैं तो आप दो ही काम कर
सकते हो। या तो आप इस पूरे एआई इकोसिस्टम
को रेजिस्ट करो कि नहीं है यह एकिस्ट ही
नहीं करता है। जस्ट टेक अ ब्लाइंड आई
फोल्ड लगा लो कि नहीं एक्सिस्ट करता है।
और यू कैन जस्ट एनहांस दैट एक्सेप्ट कर लो
कि हां ए है और शायद अब सॉफ्टवेयर इसी तरह
से डेवलप होंगे। इसी तरह से बनाए जाएंगे
और मुझे भी इससे स्पीड अब इंक्रीस ही करनी
पड़ेगी। हो सकता है मेरे आने वाले
ट्यूटोरियल्स बहुत सारे जो कि प्लंड है वो
अब आपको लगे कि यार यह तो बहुत जल्दी खत्म
हो गया। यह 8 मिनट में कैसे यह पूरा का
पूरा बन गया? यस, इट इज़ पॉसिबल। वह बन
जाता है। हां, यह जरूर मानता हूं कि उस 8
मिनट के जो कोड सजेशंस आए, उसको डिस्कस
करने के लिए, उसके फ्लो को जानने के लिए
शायद मैं आपके साथ 30 मिनट डिस्कशन करूं।
बट एडिटर पर मैं अब आपके साथ उतना डिस्कशन
नहीं कर पाऊंगा क्योंकि एक-एक लाइन को
अबेंस इतनी नहीं दी जा रही है। हां, उस हर
एक लाइन का फ्लो समझना वह लाइन वहां पे
क्यों एग्ज़िस्ट करती है? यह आज भी आपका
जॉब है। क्योंकि आज भी अगर आप जितने यह
वाइप कोडिंग वगैरह आप देख रहे हो, यह सारे
वाइप कोडर कौन कर कौन रहा है वाइप कोडिंग?
सारे इंजीनियर्स ही कर रहे हैं। एंड बाय द
वे आई आल्सो ट्रीट गेमर्स आल्सो एज एन
इंजीनियर्स। शायद उन्होंने डिग्री नहीं
करी बट गेमर्स भी इक्वली इंजीनियर्स ही
होते हैं। तो आपने देखा होगा सीएस को अगर
आप हाथ में दोगे वो इतना एफिशिएंटली
सॉफ्टवेयर्स नहीं बना सकते हैं। आप कभी
देखी देखी? किसी डॉक्टर के हाथ में देके
देखिए अगर उसको प्रोग्रामिंग का बिल्कुल
नहीं आता है। वो वाइप कोड करके उसको पता
ही नहीं है वो टर्म्स। उसको नहीं पता है
स्केलेबिलिटी क्या है। उसको नहीं पता है
डेटाबेस कनेक्शन स्ट्रिंग क्या है। उसको
नहीं पता यूआरआई कहां से लेके आऊं। उसने
यूआरएल ही सुना है आज तक। उसको नहीं पता
कि ऑथेंटिकेशन ऑथराइजेशन अलग-अलग चीज है।
उसने सिर्फ ऑथ सुना है। अगर आप भी उसी
कैटेगरी में आते हो अभी भी जिसको ऑथ में
सिर्फ ऑथेंटिकेशन ही लगता है। जिसको सिर्फ
बेसिक्स ही पता है कि यार इसमें तो सिर्फ
एक मिडिल वेयर लग जाता है। दैट्स इट। तो
हम गड़बड़ कर रहे हैं। हमें और डेप्थ में
जाने की अब जरूरत है। सिर्फ रोल बेस्ड
एक्सेस और इन सब बेसिक से काम नहीं चलेगा।
नाउ वी नीड टू सी कांग्रेचुलेशन। बिना
बताए ही आपका प्रमोशन हो गया ऑटोमेटिकली।
उस प्रमोशन को अब एक्सेप्ट करना पड़ेगा।
उस प्रमोशन को अब जस्टिफाई भी करना पड़ेगा
कि यस वी नो दीज़ थिंग्स और हमें ऐसे ही
काम करना पड़ेगा। तो दिस इज द न्यू नॉर्मल
ऑफ द एआई इकोसिस्टम जो कि पर्सनल इनसाइट्स
मुझे मिले लोगों से मिलके। प्लस GH और
Microsoft के काफी सीनियर लोगों से बात
करके एग्जैक्टली तो मैं नहीं बता सकता
आपको कि क्या बातें हुई, क्या हुई बट दिस
इज़ द जस्ट ऑफ़ व्हाट वी टॉक्ड एंड वी
डिस्कस्ड व्हिच वाज़ वेरी इंसाइटफुल। तो
दिस इज़ नॉट कमिंग डायरेक्टली फ्रॉम मी।
दिस इज़ कमिंग अप फ्रॉम द इंडस्ट्री वेटर,
इंडस्ट्री लीडर्स टॉप कंपनियों के थ्रू जो
आप मेरे थ्रू सुन रहे हो। आई होप आपको
काफी एक आईडिया मिला होगा। इस वीडियो को
शेयर करना बहुत इंपॉर्टेंट है अपने सारे
जूनियर्स के साथ में। बिकॉज़ दिस इज़ द
रियलिटी आस्पेक्ट ऑफ इट। जिसमें मैंने ना
कहीं डीएसए को हाइप करा है ना ही मैंने
कहीं डेवलपमेंट को हाइप करा है। दिस इज
वेरी रियलिस्टिक टेक ऑन हाउ थिंग्स आर
मूविंग फॉरवर्ड। तो आप प्लीज अपने जूनियर
सीनियर सभी के साथ में, कॉलेजेस में,
ग्रुप में सभी जगह शेयर कर दीजिएगा वीडियो
को। अगर कोई क्लिप इंटरेस्टिंग है तो
प्लीज उसको निकाल के शेयर जरूर करिएगा।
दिस मैसेज नीड्स टू गो आउट। और बाकी चिल
करिए। डरने वाली कोई बात नहीं है। सब कुछ
ऐसे ही रहने वाला है। कुछ कंपनियों को
थोड़ा हाइप मचाने की आदत है। इट इज़ ओके।
जस्ट लाफ ऑन देम। एंजॉय द इकोसिस्टम,
एंजॉय द शो। तो दैट इज ऑल इट इज़। बाकी हम
मिलते ही रहेंगे। अभी बहुत सारे वीडियोस
आने वाले हैं क्योंकि काफी दिन मैंने
छुट्टियां कर ली तो अब वीडियोस बनाने
पड़ेंगे। ठीक है? [हंसी] चलिए मिलते हैं
आपसे अगले वीडियो के अंदर।